
Widze i opisuje, bo tesknie po tobie.

Matka Boska, Opieka, Cud
Panno swieta, co Jasnej bronisz Czestochowy


Nowogrodzki ochraniasz z jego wiernym ludem!

Jak mnie dziecko do zdrowia powrocilas cudem


Ofiarowany, martwa podnioslem powieke;

I zaraz moglem pieszo, do Twych swiatyn progu

Isc za wrocone zycie podziekowac Bogu),

Tak nas powrocisz cudem na Ojczyzny lono.

Rosliny
Tymczasem przenos moja dusze uteskniona

Do tych pagorkow lesnych, do tych lak zielonych,

Szeroko nad blekitnym Niemnem rozciagnionych;

Do tych pol malowanych zbozem rozmaitem,

Wyzlacanych pszenica, posrebrzanych zytem;



A wszystko przepasane jakby wstega, miedza

Zielona, na niej z rzadka ciche grusze siedza.

Dom

Na pagorku niewielkim, we brzozowym gaju,

Stal dwor szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany;

Drzewo
Swiecily sie z daleka pobielane sciany,

Tym bielsze, ze odbite od ciemnej zieleni

Topoli, co go bronia od wiatrow jesieni.


I stodole mial wielka, i przy niej trzy stogi


Widac, ze okolica obfita we zboze,


Swieca gesto jak gwiazdy, widac z liczby plugow


Czarnoziemne, zapewne nalezne do dworu,

Uprawne dobrze na ksztalt ogrodowych grzadek:

Ze w tym domu dostatek mieszka i porzadek.


Ze goscinna, i wszystkich w goscine zaprasza.

Wlasnie dwukonna bryka wjechal mlody panek

I obieglszy dziedziniec zawrocil przed ganek.

Wysiadl z powozu; konie porzucone same,

Szczypiac trawe ciagnely powoli pod brame.

Dom, Gosc, Dziecinstwo, Wspomnienia
We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknieto

Zaszczepkami i kolkiem zaszczepki przetknieto.

Podrozny do folwarku nie biegl slug zapytac,

Odemknal, wbiegl do domu, pragnal go powitac.

Dawno domu nie widzial, bo w dalekim miescie

Konczyl nauki, konca doczekal nareszcie.

Wbiega i okiem chciwie sciany starodawne

Oglada czule, jako swe znajome dawne.

Tez same widzi sprzety, tez same obicia,


Lecz mniej wielkie, mniej piekne niz sie dawniej zdaly.

Historia, Polska
I tez same portrety na scianach wisialy:


Podniesionymi w niebo, miecz oburacz trzyma;

Takim byl, gdy przysiegal na stopniach oltarzow,

Ze tym mieczem wypedzi z Polski trzech mocarzow,

Albo sam na nim padnie. Dalej w polskiej szacie


W reku trzyma noz ostrzem zwrocony do lona,





Siekac wrogow, a Praga juz sie wkolo pali.



I z dziecinna radoscia pociagnal za sznurek,

By stary Dabrowskiego uslyszec mazurek.

Biegal po calym domu i szukal komnaty,

Dom, Kobieta
Gdzie mieszkal dzieckiem bedac, przed dziesieciu laty.

Wchodzi, cofnal sie, toczyl zdumione zrenice

Po scianach: w tej komnacie mieszkanie kobiece!


A ciotka w Petersburgu mieszkala przed laty.


Na nim nuty i ksiazki; wszystko porzucano

Niedbale i bezladnie: nieporzadek mily!

Niestare byly raczki, co je tak rzucily.

Tuz i sukienka biala, swiezo z kolka zdjeta

Do ubrania, na krzesla poreczu rozpieta;

Okno
A na oknach donice z pachnacymi ziolki,


Podrozny stanal w jednym z okien -- nowe dziwo:

Ogrod
W sadzie, na brzegu niegdys zaroslym pokrzywa,


Pelen bukietow trawy angielskiej i miety.


Polyskal sie wstazkami jaskrawych stokrotek;

Grzadki, widac, ze byly swiezo polewane,

Tuz stalo wody pelne naczynie blaszane,

Ale nigdzie nie widac bylo ogrodniczki;

Tylko co wyszla: jeszcze kolysza sie drzwiczki

Swiezo tracone, blisko drzwi slad widac nozki

Na piasku, bez trzewika byla i ponczoszki;

Na piasku drobnym, suchym, bialym na ksztalt sniegu,

Slad wyrazny, lecz lekki, odgadniesz, ze w biegu



Podrozny dlugo w oknie stal patrzac, dumajac,

Wonnymi powiewami kwiatow oddychajac.

Oblicze az na krzaki fijolkowe sklonil,

Oczyma ciekawymi po drozynach gonil

I znowu je na drobnych sladach zatrzymywal,

Myslal o nich i, czyje byly, odgadywal.

Stroj, Kobieta
Przypadkiem oczy podniosl, i tuz na parkanie

Stala mloda dziewczyna... Biale jej ubranie

Wysmukla postac tylko az do piersi kryje,

Odslaniajac ramiona i labedzia szyje.

W takim Litwinka tylko chodzic zwykla z rana,

W takim nigdy nie bywa od mezczyzn widziana:

Wiec choc swiadka nie miala, zalozyla rece

Na piersiach, przydawajac zaslony sukience.

Wlos w pukle nierozwity, lecz w wezelki male

Pokrecony, schowany w drobne straczki biale,

Dziwnie ozdabial glowe: bo od slonca blasku

Swiecil sie jak korona na swietych obrazku.

Twarzy nie bylo widac; zwrocona na pole

Szukala kogos okiem, daleko, na dole;

Ujrzala, zasmiala sie i klasnela w dlonie,


I wionela ogrodem, przez plotki, przez kwiaty,

I po desce opartej o sciane komnaty...

Kobieta, Mezczyzna, Spotkanie
Nim spostrzegl sie, wleciala przez okno, swiecaca,

Nagla, cicha i lekka, jak swiatlosc miesiaca.

Nucac chwycila suknie, biegla do zwierciadla:

Wtem ujrzala mlodzienca i z rak jej wypadla

Suknia, a twarz od strachu i dziwu pobladla.

Twarz podroznego barwa splonela rumiana,


Skromny mlodzieniec oczy zmruzyl i przyslonil,

Chcial cos mowic, przepraszac; tylko sie uklonil

I cofnal sie. Dziewica krzyknela bolesnie,

Niewyraznie, jak dziecko przestraszone we snie;

Podrozny zlakl sie, spojrzal; lecz juz jej nie bylo.

Wyszedl zmieszany i czul, ze mu serce bilo

Glosno, i sam nie wiedzial, czy go mialo smieszyc

To dziwaczne spotkanie, czy wstydzic, czy cieszyc.

Gosc, Obyczaje
Tymczasem na folwarku nie uszlo bacznosci,

Ze przed ganek zajechal ktorys z nowych gosci.

Juz konie w stajnia wzieto, juz im hojnie dano,

Jako w porzadnym domu, i obrok, i siano:

Bo Sedzia nigdy nie chcial, wedlug nowej mody,

Odsylac koni gosci Zydom do gospody.

Gospodarz, Sluga
Sludzy nie wyszli witac; ale nie mysl wcale,



Ktory teraz za domem urzadzal wieczerze.

On pana zastepuje i on, w niebytnosci

Pana, zwykl sam przyjmowac i zabawiac gosci

(Daleki krewny panski i przyjaciel domu).

Widzac goscia, na folwark dazyl po kryjomu,


Wdzial wiec jak mogl najpredzej niedzielne ubranie

Nagotowane z rana, bo od rana wiedzial,

Ze u wieczerzy bedzie z mnostwem gosci siedzial.

Spotkanie
Pan Wojski poznal z dala, rece rozkrzyzowal


