


























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































10
100
105
110
115
120
125
130
135
140
145
15
150
155
160
165
170
175
180
185
190
195
20
200
205
210
215
220
225
230
235
240
245
25
250
255
260
265
270
275
280
285
290
295
30
300
305
310
315
320
325
330
335
340
345
35
350
355
360
365
370
375
380
385
390
395
40
400
405
410
415
420
425
430
435
440
445
45
450
455
460
465
470
475
480
485
490
495
5
50
500
505
510
515
520
525
530
535
540
545
55
550
555
560
565
570
575
580
585
590
595
60
600
605
610
615
620
625
630
635
640
645
65
650
655
660
665
670
675
680
685
690
695
70
700
705
710
715
720
725
730
735
740
745
75
750
755
760
765
770
775
780
785
790
795
80
800
805
810
815
820
825
830
835
840
845
85
850
855
860
865
870
875
880
885
890
895
90
900
905
910
915
920
925
930
935
940
945
95
950
955
960
965
970
975
980
985
Ach, ja pamietam czasy, kiedy do ojczyzny,
Albo o ktorych pozniej dowiedziec sie zdolal.
Albo sam na nim padnie. Dalej w polskiej szacie
Ale co dzien postrzegam, jak mlodz cierpi na tem,
Ale czestym skinieniem glowy potakiwal.
Ale mysl twarz nadobna odgadywac zwykla:
Ale nie staropolska, ani tez szlachecka.
Ale nie tylko grozne wejrzenie i blizny,
Ale nigdzie nie widac bylo ogrodniczki;
Ale razem niemala chetke do swawoli.
Ale stryj nagle pierwsze zamiary odmienil,
Ale wszyscy sluchali w milczeniu glebokiem.
Ani jarmulek, ani czerwonych kolnierzy,
Asesor mniej krzykliwy i mniej byl ruchawy
Asesor zas dowodzil na zlosc Rejentowi,
Autor: Adam Mickiewicz
Az oslupial Tadeusz na tyle nauki!
A chlopi zegnali sie, mowiac: ze po swiecie
A choc przez wzglad na gosci niewiele z nim mowil,
A ciotka w Petersburgu mieszkala przed laty.
A co Francuz wymysli, to Polak polubi.
A czul sie pomieszany, zly i niewesoly.
A kazdy mimowolnie porzadku pilnowal;
A miedzy szlachta dzieje domowe powiatu.
A mlodszej przysunawszy z talerzem ogorki,
A najstraszniej pan Rejent byl zacietrzewiony:
A natenczas tam w modzie byl tytul markiza.
A na kozlach Niemczysko chude na ksztalt deski;
A na oknach donice z pachnacymi ziolki,
A niewinnemu kazda kochanka dziewica.
A od tylu lat siedzi jak mnich na swym dworze,
A on zmienil sie w lisa, tak Suwarow w charta;
A on znowu fajt w lewo, jak wytnie dwa susy,
A pani ta niewiasta juz w latach dojrzala;
A pan kusosc uwazasz za dowod dobroci?
A pan Rejent na koncu Wojskiej Hreczeszance.
A potem, miedzy rzedem siedzacych i stolem,
A potem sie zaczely wpol glosne rozmowy;
A reszte rozdzielono miedzy wierzycieli.
A starzy i kobiety zniwo ogladaja
A szczegolniej mu slowo <<ciocia>> kolo ucha
A u tej krucze dlugie zwijaly sie sploty?
A wszystko przepasane jakby wstega, miedza
A w spadku po rodzicach wzial czerstwosc i zdrowie.
A w srodku jej byl portret krola Stanislawa.
A zatem...>> Tu Pan Sedzia naglym zwrotem glowy
A zawsze o tym, co sie w cudzych krajach dzialo.
A zwierze niemajace klow, rogow, pazurow,
Bernardynskie: coz o tym gadac u wieczerzy;
Bernardyn zmowil krotki pacierz po lacinie;
Bezladnoscia opieki, wyrokami sadu,
Bez reki lub bez nogi, przyjawszy jalmuzne,
Biala twarz, usta krasne jak wisnie bliznieta;
Biegal po calym domu i szukal komnaty,
Biegla i wszystkich lekkim witajac uklonem,
Biegly przed nim i za nim. Slawa czynow tylu,
Blisko siebie lezace wstecz nagle uciekly,
Blizne, wycietej skory na szerokosc dloni,
Blysnelo, jako swieca przez okiennic szpary,
Bog, Kara, Rozum
Bohater, Zolnierz, Zebrak
Bo biegla bardzo szybko, suwala sie raczej
Bo choc zawsze i plynnie mowil, i z rozsadkiem,
Bo coz by on na waszych polowaniach lowil?
Bo juz sam wewnatrz siebie czul choroby zarod.
Bo mlodziencowi mloda jest kazda kobieta,
Bo nawet wozy, w ktore juz skladac zaczeto
(Bo nie bylo goraco); wachlarz pozlocisty
Bo nie jest bez grzecznosci i milosc dziecinna,
Bo nikt lepiej nad niego nie znal polowania.
Bo Pan Bog, kiedy kare na narod przypuszcza,
Bo Paryz czesta mody odmiana sie chlubi;
Bo powiadano o nim: ma zadlo w jezyku;
Bo przeciez o ten zamek dzis toczy sie sprawa.
Bo Sedzia nigdy nie chcial, wedlug nowej mody,
Bo Sedzia wie, ze oko panskie konia tuczy.
Bo Sedzia w domu dawne obyczaje chowal,
Bo taka grzecznosc modna, zda mi sie kupiecka,
Bo tam, wzmoglszy sie nagle, stronnicy Sokola
Bo teraz Napoleon, czlek madry a predki,
Bo ubrana, a ubior powieksza i zmniejsza.
Bo w niebytnosc Wojskiego Wozny po kryjomu
Bo z pierwszej lekliwosci calkiem juz ochlonal,
Brali strone Kusego albo tez Sokola,
Bral dom zalobe, ale powiedziec nie smiano
Brzeczalo ciagle jako naprzykrzona mucha.
Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu
Byla Ekonomowi poczciwemu swieta;
Byla to historyja zyjaca krajowa,
Byle nie szpieg rzadowy i byle nie w nedzy.
(Byl dawniej adwokatem pan Rejent Bolesta,
By stary Dabrowskiego uslyszec mazurek.
By zycie uprzyjemnic i wies rozweselic.
Cale zaczerwienione, jak zdrowe oblicze
Caly las wiaze w jedno i jakoby zlewa;
Cap!>> Tak krzyczac, pan Rejent na stol pochylony,
<<Chart bez ogona jest jak szlachcic bez urzedu,
Chciala usiesc na miejscu sobie zostawionem:
Chcial cos mowic, przepraszac; tylko sie uklonil
Chlopiec, co je poslyszal, znikal nagle z domu,
Choc mlodziez nieraz jego zasiegala zdania,
Choc pani Telimena mieszkala w stolicy
Choc Sedzia z dokumentow przekonywal o tem,
Choc stary i niezgrabny>>. Zatem sie rzucilo
Choc stryj na wychowanie niczego nie skapil;
Chodzil i nie w klasztornym zestarzal sie murze.
Chwala Bogu, ze teraz, jesli nasza mlodziez
<<Chwytny? -- krzyknal pan Rejent -- moj pies faworytny
Ciesza sie z niezwyczajnej ich lekkosci woly.
Cieszyl sie, ze tak piekny pies nie ma narowu,
Ciskajac grom po gromie, w Piramidy, w Tabor,
Cisze przerywal tylko glos nocnego stroza.
Coz by rzekl na to stary Rejtan, gdyby ozyl?
Coz by to o tym starzy mowili mysliwi,
Coz, gdy potem zaczela mowic o malarstwie,
<<Coz zlego, ze przenioslem stoly do zamczyska?
Co dzien za dusze jego prosze Pana Boga.
Cywilizowac bedzie i konstytuowac;
Czarnoziemne, zapewne nalezne do dworu,
Czarowal; tak byly czary przeciw czarow.
Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru
Czas i ziemianinowi ustepowac z pola>>.
Czchal niby prosto w pole, za nim psow gromada;
Czesto on z panem Sedzia rozmawial osobno;
Czesto zastanawial sie w powiatowym miescie.
Czytal wiec i rozmyslal: Oginski z Wizgirdem,
Czy mlodziez lepsza, ale widze mniej zgorszenia.
Czy na Francuza; oj ten Bonapart figurka!
Dac mala wies, a potem caly swoj majatek.
Dalej drzec pazurami, a Suwarow w kuca.
(Daleki krewny panski i przyjaciel domu).
Dal mu powaznie reke do pocalowania,
Dal rozkaz ekonomom, wojtom i gumiennym,
Dano trzecia potrawe. Wtem pan Podkomorzy,
Dawano przez to poznac szlachcicowi bratu,
Dawno domu nie widzial, bo w dalekim miescie
Demokrata przyjechal z Paryza baronem;
Dlaczego urzadzenie panskie przeinaczyl:
Dla skonczenia dawnego z panem Hrabia sporu.
Dla slug swoich, a w kazdej jest pewna odmiana.
Dla wieku, urodzenia, rozumu, urzedu.
<<Dobrze moj Tadeuszu, (bo tak nazywano
Dobrze moj Tadeuszu, zes sie dzis nagodzil
Dobrze na koniu jezdzil, pieszo dzielnie chodzil,
Dom
Dominikanie z Rymsza, Rymsza z Wysogirdem,
Dom, Gosc, Dziecinstwo, Wspomnienia
Dom, Kobieta
Dosc, ze Hrabia chcial zamku. Wlasnie i Sedziemu
Dosc, ze wazny i ze sie stempel na nim widzi,
Dostatecznej dla tylu, tak szanownych gosci,
Dosyc, ze sie nam zdawal malpa lub papuga
Doszli potem najwyzszych krajowych urzedow,
Dowiode, ze zamczysko wzielismy w posiadlosc.
Dowiodla, ze zna rownie pedzel, nuty, druki;
Dowodzi, ze posiadlosc tam ma albo bierze;
Do domu, wlasnie kiedy mamy panien wiele.
Do dworow panskich, z szlachta ustawicznie szeptal,
Do ludu, jak oficer stojac przed szwadronem:
Do tych pagorkow lesnych, do tych lak zielonych,
Do tych pol malowanych zbozem rozmaitem,
Do ubrania, na krzesla poreczu rozpieta;
Do zolnierki jedyni, w naukach mniej pilni.
Drugich wiek, urodzenie, cnoty, obyczaje,
Drzewo
Dusze czysta, mysl zywa i serce niewinne,
Dziedzictwo starozytnej rodziny Horeszkow;
Dziedzic zginal byl w czasie krajowych zamieszkow.
Dzik, niedzwiedz, los, wilk, zwany byl zwierzem szlacheckim
Dzis czlowieka nie pytaj: co zacz? kto go rodzi?
Dziwnie ozdabial glowe: bo od slonca blasku
Forum mysliwskim tylko sa laki i knieje;
Gadajacych przez nosy, a czesto bez nosow,
Gazete im pokazal, wypruta z szkaplerza.
Gdy inni, wiecej godni Wojewody wzgledow,
Gdy je wicher rozerwie; i rece pod stolem
Gdy nie widzial we dworze rosyjskich zolnierzy
gdy ow maz, bog wojny,
Gdy Sedziego nawiedzil, skoro pobyl malo,
Gdy sie pan Wojski dosyc napytal, nabadal,
Gdy tak byly zajete stolu strony obie,
Gdy w nia dzwonil, znak dawal, ze mial glos zabierac.
Gdzie mieszkal dzieckiem bedac, przed dziesieciu laty.
Gdzie sie cukier wytapia i gdzie w wiecznej wiosnie
Gdzie uslyszal glos mily: <<Witaj nam kolego!>>
Glosno, i sam nie wiedzial, czy go mialo smieszyc
Glowa do wlosow, wlosy pozwijane w kregi,
Gorzaly przeciw sobie jak roratne swiece.
Goscie glodni, chodzili daleko na pole;
Goscie weszli w porzadku i staneli kolem.
Gosc, Obyczaje
Gospodarz
Gospodarza, gdy prace skonczywszy rolnicze
Gospodarz, Gosc
Gospodarz, Sluga
Gospodarz widzi, w jakim stanie jest obora.
Gospodarz, Zwierzeta, Wieczor
Gotowac sie do marszu! Pojdziem, czy pod Turka,
Gracz szarak! Skoro poczul wszystkie charty w kupie
Grom taki, wstal zmieszany, chwile nic nie gadal,
Grzadki, widac, ze byly swiezo polewane,
Grzecznosc, ktora powinna mlodz dla plci nadobnej;
Grzecznosc nie jest nauka latwa ani mala.
Grzecznosc, Pozycja spoleczna
Grzecznosc, Pozycja spoleczna, Kobieta, Mezczyzna
Grzecznosc wszystkim nalezy, lecz kazdemu inna;
Herb Horeszkow, Polkozic, jasnial na sklepieniu.
He! Ojczyzna! Ja nie szpieg, a po polsku umiem, --
Historia, Obyczaje
Historia, Polska
Idac klanial sie damom, starcom i mlodziezy;
Idac klanial sie damom, starcom i mlodziezy.
Ilekroc z jej oczyma spotkal sie mlodzieniec:
Ile cie trzeba cenic, ten tylko sie dowie,
Inaczej bawiono sie w drugim koncu stola;
Isc za wrocone zycie podziekowac Bogu),
Izby je w kalendarzu mozna wydrukowac,
I bawi sie niedawno w naszej okolicy,
I bor czernil sie na ksztalt ogromnego gmachu,
I <<cap!>> Tadeuszowi wrzasnal tuz nad uchem:
I cofnal sie. Dziewica krzyknela bolesnie,
I dalej mowil: <<Grzecznosc nie jest rzecza mala:
I dalszych replik stronom dzisiaj nie dozwole.
I dobra, ktore na skarb ca
I dwiestu strzelcow trzyma obyczajem panskim,
I dwie twarze w jeden sie rumieniec oblekly.
I dziwniejsze od basni historyje gadal.
I gestami ja bardzo dobitnie malowal.
I jakal sie jak zaczek przed nauczycielem.
I jak bawic sie trzeba, i jak czas podzielic,
I jeszcze sie do woli nagadac nie moga.
I jeszcze z tych jednemu chciano przeczyc chwaly!
I kazdego z nich opis zwyciestwa lub zgonu.
I kazdy ksiadz toz samo gada na ambonie.
I ma sto wozow sieci w zamku Woronczanskim,
I mimo cala strony przeciwnej zajadlosc
I Moskalom przez Niemen rzekl: <<Do zobaczenia!>>
I musial wszystkie dzienne rachunki przezierac.
I nazwisko kazdego wodza legijonu,
I na konikach male gonily panicze
I nie chcial wiedziec, skad sa, z jakich rak i krajow,
I nie przeczym, ze nasi synowie i wnuki
I nigdy na nim noga moja nie postanie!
I nigdy nie dozwalal, by chybiano wzgledu
I nurkiem plynal na brzeg Ksiestwa Warszawskiego,
I obieglszy dziedziniec zawrocil przed ganek.
I objal gospodarstwo; przyrzekl na poczatek
I od dziecinstwa mieszkal w Wilnie, wielkim miescie,
I oglada sam siebie, jak w zupanie bialym,
I okoliczne wioski dokola wydeptal,
I palcami ruch chartow przedziwnie udawal)
I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne,
I pani Telimena, i panny, i panie,
I pan Hrabia ma jutro sam zjechac do dworu;
I patrzyl wzrokiem smialym, w ktorym ogien plonal.
I poprawiwszy nieco wylotow kontusza,
I posiedzenie nasze na jutro solwuje,
I potrzasajac glowa, rzekl z gorzkim usmiechem:
I po desce opartej o sciane komnaty...
I przepraszal Sedziego; Sedzia sie zadziwil,
I przyjezdny gosc, krewny albo czlowiek cudzy,
I rzekl: <<Moj Sedzio, dawniej bylo jeszcze gorzej!
I slowa liturgii takim wyrzekl tonem
I staja mu przed oczy sad, strony i swiadki;
I starzy sie uczyli; u panow rozmowa,
I stodole mial wielka, i przy niej trzy stogi
I stoi wypisany kazdy po imieniu;
I Tadeusz wzrok stryja ku drzwiom odprowadzal,
I tak, medrsi fircykom oprzec sie nie smieli,
I tez same portrety na scianach wisialy:
I ustawic co predzej w posrodku zamczyska,
I utrzymywal, ze on zajaca pochwycil;
I waszec z nami ruszysz, Sedzio moj sasiedzie,
I wionela ogrodem, przez plotki, przez kwiaty,
I wlos u tamtej widzial krotki, jasnozloty,
I wnet sierpy gromadnie dzwoniace
I Wojski towarzystwa nam tez nie odmowi>>.
I wzglad meza dla zony przy ludziach, i pana
I wznosi chmure pylu; dalej z wolna kroczy
I w brodzie slad niedawny lancy lub postrzalu;
I w dawnej surowosci prawidlach wychowal.
I w karczmach z wiesniakami rozprawial niemalo,
I w skron ucalowawszy uprzejmie pozdrowil;
I w twarz spojrzala, z ktorej wytryskal rumieniec,
I zaraz moglem pieszo, do Twych swiatyn progu
I ze przymiotow jego poznac nie mial czasu.
I ze zdan wyciagala na nowo pytania.
I zgaslo.
I zlakl ich sie jak dzumy jakiej caly narod,
I znowu je na drobnych sladach zatrzymywal,
I zwyciezca, wydartych potomkom cezarow
I z dziecinna radoscia pociagnal za sznurek,
I z krzykiem podroznego sciskal i calowal.
I z lak, i z pastwisk razem wracalo do dworu.
I z nim na miejscu pustym oczy swe osadzal.
I z wolna w tabakiere palcami zadzwonil.
Jakby czyjegos przyjscia byl pewny i zadal.
Jakby prawo w tyl robil za wodza rozkazem,
Jakoz, kiedy sie moda odmienila z laty,
Jako osobki, ktore na trzykrolskie swieta
Jako po deszczu zabki na samotnej lace;
jako po zadzwonieniu na pacierz w klasztorze;
Jako wierzcholki drzewa powiazane spolem
Jako wodz gospodarstwa obmysla wyprawe
Jako w porzadnym domu, i obrok, i siano:
Jak bilardowa kula toczyla sie kolem.
Jak drudzy, i wrociwszy w domu ziemie orze,
Jak Kniaziewicz rozkazy daje z Kapitolu
Jak mnie dziecko do zdrowia powrocilas cudem
Jak na szalach, zebysmy nasz ciezar poznali,
Jak on rodakow zbiera na lombardzkim polu;
Jak raz zaczal, bez przerwy rzecz swoja tokowal,
Ja i Asesor, razem, jakoby dwa kurki
Ja mowie, bedzie wojna u nas. Do Majora
Ja sam lat dziesiec bylem dworskim Wojewody,
Jedna reka na szabli, a druga do stola,
Jednym palcem spuszczone u jednej dwururki;
Jedzenie, Obyczaje
Jedzenie, Obyczaje
Jedzenie, Obyczaje, Mezczyzna, Kobieta
Jego ramiona silne, jego piers szeroka,
Jej ubior zwrocil oczy; wszyscy ja witali,
Jej zjawienie sie nagle, jej wzrost i uroda,
Jeslim tyle na jego nie korzystal dworze
Jesli ich nie czytano w francuskiej gazecie.
Jesli kto i czul wtenczas, ze polskie ubranie
Jest slawa, a wiec bedzie i Rzeczpospolita!
Jest z czego wybrac; u nas towarzystwo liczne
Jezdzi wenecki diabel w niemieckiej karecie.
Jutro i Hrabia z calym myslistwem tu zjedzie,
Juz konie w stajnia wzieto, juz im hojnie dano,
Juz krag promienisty
Juz nie puste, bo on je napelnil myslami.
Juz Sedzia spal. Wiec Wozny cicho wszedl do sieni,
Juz to ze odglos trabki i widok oblawy
Kara
Kazal, aby przyjechal i aby sie zenil
Kazal stoly z wieczerza powynosic z domu,
Kichnal, az cala izba rozlegla sie echem,
Kiedy do ojca mego, w Oszmianskim powiecie,
Kiedy mial strzelcow licznych i psy zawolane:
Kiedy sie czlowiek uczy wazyc, jak przystalo,
Kilku mlodych od stolu i pannom sluzylo.
Kobieta, Mezczyzna
Kobieta, Mezczyzna
Kobieta, Mezczyzna, Obyczaje
Kobieta, Mezczyzna, Spotkanie
Kogo owa szczesliwsza galka oznaczala.
Kolor musial pochodzic od slonca promieni,
Konczyl nauki, konca doczekal nareszcie.
Konflikt, Sad
Kope zyta, niepelne jada do stodoly:
Krotkie byly Sedziego z synowcem witania:
Krotkie i poplatane, w ciag powiesci, pytan,
Krotkie; w reku krecila wachlarz dla zabawki
Krzyczano na modnisiow, a brano z nich wzory;
Ktora mu jak Oltarzyk Zloty zawsze sluzy,
Ktora sie po francusku zwala karyjulka:
Ktorego posiadaniem pan Rejent sie szczycil
Ktorego widne byly pod lasem zwaliska.
Ktorej juz bronic nie mogl... Jak go wtenczas cala
Ktorej nigdy nie rzuca w domu i w podrozy.
Ktore bronily Litwe murami zelaza
Ktorych nigdy przy obcych ludziach nie otwieral,
Ktorymi przy zachodzie wszystko sie czerwieni.
Ktory ma dotad pierwsze na swiecie ogary,
Ktory teraz za domem urzadzal wieczerze.
Ktoz by tu mieszkal? Stary stryj nie byl zonaty;
Kto cie stracil. Dzis pieknosc twa w calej ozdobie
Kulturze, ze tamuje progresy, ze zdradza!
Kupsc, Gedymin i inni, ktorych nie policze:
Kusy piekny chart z ksztaltu, jesli rownie chwytny...>>
Las
Lasami i bagnami skradal sie tajemnie,
Lecz Hrabia, sasiad bliski, gdy wyszedl z opieki,
Lecz mlodziez o pieknosci metryke nie pyta,
Lecz mniej wielkie, mniej piekne niz sie dawniej zdaly.
Lecz na wzmianke Warszawy, rzekl podnioslszy glowe:
Lecz nim odszedl, wyskoczyl na wzgorek z kamienia
Lecz patrzal na rywala coraz straszniej, srozej...
Lecz sam ruch i glos jego mial cos zolnierszczyzny.
Lecz stalo sie: juz pozno i trudno zaradzic,
Lecz straszny na reducie, balu i sejmiku,
Lecz wtenczas panowalo takie oslepienie,
Ledwie raczyli widziec, coz klocic sie o nie!
Ledwo slow kilka wyrzekl, do Podkomorzanki;
Lekal sie, by nie zostal posmiewiska celem,
Lepiej zna sie na lowach niz mysliwi mlodzi:
Lilia jezior skron biala wznoszaca nad wode.
Litwo! Ojczyzno moja! ty jestes jak zdrowie:
Lubil bardzo myslistwo, juz to dla zabawy,
Lub wymowy uczyc sie w paryskich kawiarniach.
Maja od starych wiecej ksiazkowej nauki;
Maja sadzic sie spory o charcim ogonie?
Maleski z Mickiewiczem, a na koniec Hrabia
Mam list, to rzecz zakonna, to sa nasze sprawy
Marzac i konczac pacierz wieczorny, pomalu
Matka Boska, Opieka, Cud
Mezczyzni rozsadzali swe dzisiejsze lowy.
Mezczyznom dano wodke; wtenczas wszyscy siedli,
Miala nad umyslami wielka moc ta tluszcza;
Mial on nad prawym uchem, nieco wyzej skroni,
Mial pelno interesow: to listy odbieral,
Mial za dozorce ksiedza, ktory go pilnowal
Miedzy nim i stryjaszkiem jedno pozostalo
Mierzejewscy, Brochocki i Bernatowicze,
Milczal; bo by krzyczala mlodziez, ze przeszkadza
Mlodzienca, ktory nosil Kosciuszkowskie miano
Mlodziez poszla do lasu bawic sie strzelbami,
Mniej silnie, ale szerzej niz we dnie swiecilo,
<<Mnie polityka nudzi; jezeli z Warszawy
Moda, Obyczaje, Starosc, Mlodosc, Przemiana, Narod
(Mowiac, Podkomorzemu scisnal za kolana);
Mowy starca krazyly we wsi po kryjomu;
Moze tez co o naszym wojsku wie Jegomosc?>>
Musim kogos posadzic na przeciwnej szali.
Muskala wlosow pukle i wstag jasnych peki.
Myslal o nich i, czyje byly, odgadywal.
Myslilem, ze dzis z nami nie bedziesz przy stole>>.
Myslil, ze pewnie miala czarniutkie oczeta,
My na nauke mlodziez do stolicy dajem;
My od dzisiaj do zamku nabylismy prawa
Nagla, cicha i lekka, jak swiatlosc miesiaca.
Nagotowane z rana, bo od rana wiedzial,
Napelniajac wierzcholki i galezie drzewa,
Nareszcie rzekl Woznemu, ze sie chce rozbierac.
Nauka dawna byla, szlo o jej pelnienie!
Nauka, Obyczaje, Dziedzictwo
Nauka, Prawda, Moda
Nawet strony przeciwne wezmiemy na swiadki:
Nazywal sie Soplica: wszyscy Soplicowie
Nazywam sie Hreczecha, a od krola Lecha,
Na czterech lawach cztery ich rzedy siedzialo:
Na filarach, podloga wyslana kamieniem,
Na ktore moglby spojrzec bez wstydu krolewic,
Na nim nuty i ksiazki; wszystko porzucano
Na pagorku niewielkim, we brzozowym gaju,
Na pamiatke, ze w czasie wojny sie urodzil)
Na pana Tadeusza wsparla sie ramieniu.
Na partyje Kusego bez litosci wsiedli.
Na piasku, bez trzewika byla i ponczoszki;
Na piasku drobnym, suchym, bialym na ksztalt sniegu,
Na piersiach, przydawajac zaslony sukience.
Na samym koncu dzieje tego dnia powiadal.
Na spoczynek powraca.
Na to zadrzal Asesor, puscil z rak kieliszek,
Na wywrot jedwab czarny posrebrzany w kraty;
Niedbale i bezladnie: nieporzadek mily!
Nielatwa, bo nie na tym konczy sie, jak noga
Nieraz dziad zebrzacy chleba,
Niestare byly raczki, co je tak rzucily.
Niewyraznie, jak dziecko przestraszone we snie;
Nie chybil gospodarskiej, waznej powinnosci:
Nie daje czasu szukac mody i gawedki.
Nie podobna wieczerzy na pozniej odkladac:
Nie powiadal; czestokroc wymykal sie noca
Nie szukac prawodawstwa w drukarskich kramarniach
Nie zmienia jej talerzow, nie nalewa szklanki,
Nikt go na polowanie uprosic nie moze,
Nikt na tym nic nie stracil, a pan moze zyska.
Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybil komu
Nim spostrzegl sie, wleciala przez okno, swiecaca,
Nizli zywotow swietych; a jezdzac po kwescie,
Nogi mial dlugie, cienkie jak od chmielu tyki,
Nowogrodzki ochraniasz z jego wiernym ludem!
Nozek, choc suknia krotka, oko nie zobaczy,
Nucac chwycila suknie, biegla do zwierciadla:
Obaczciez, co sie stalo w koncu z Bonaparta...>>
Objasniaja wrodzone wdzieki i przymioty.
Oblicze az na krzaki fijolkowe sklonil,
Obok pan Podkomorzy otoczon rodzina;
Obuchowicz z kahalem, Juraha z Piotrowskim,
Obyczaje, Grzecznosc
Obyczaje, Slowo
Oczyma ciekawymi po drozynach gonil
Odbiera naprzod rozum od obywateli.
Odbila sie, jak od skal, od Moskwy szeregow,
Odemknal, wbiegl do domu, pragnal go powitac.
Odgadnal zaraz, czyim mialo byc siedzeniem.
Odgadnela sasiadka powod jego trwogi,
Odslaniajac ramiona i labedzia szyje.
Odstrychneli od siebie mimowolnie glowy,
Odsylac koni gosci Zydom do gospody.
Odwolac swe rozkazy i niech mi wybaczy,
Od dni kilku zbiera sie na sady graniczne,
Od oltarza do ludu, by mowic: <<Pan z wami>>,
Od Rejenta, szczuplejszy i maly z postawy,
Ofiarowany, martwa podnioslem powieke;
Oglada czule, jako swe znajome dawne.
Oglosil nam, ze jacys Francuzi wymowni
Ogon tez znacznie chartom pomaga do pedu:
Ogrod
Ogrodniczka dziewczynka zdawala sie mala,
Ojca Podkomorzego, mosciwego pana
Ojcu Podkomorzego sam krol ja darowal,
Ojcze Robaku (ciszej rzekl do bernardyna),
Ojczyzna! ja to czuje wszystko, ja rozumiem!
Okazaly budowa, powazny ogromem,
Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawadzi;
Okno
On lubil porownywac, a my do koltuna.
On milczal, szczypte wzieta z tabakiery wazyl
On mnie rada do uslug publicznych sposobil,
On pana zastepuje i on, w niebytnosci
On rzekl: <<Wielmozni szlachta bracia dobrodzieje,
Opatrzonych w broszurki i w rozne gazety,
Opuszczali rodzicow i ziemie kochana,
Otarl predko, jak kochal pana Tadeusza.
Otoczon chmura pulkow, tysiacem dzial zbrojny,
O autorow pytala Tadeusza zdania
O Bonaparta, zawsze wam tam do Warszawy!
O dwa tysiace krokow zamek stal za domem,
<<O, jak mnie to starego i smuci, i dziwi!
O muzyce, o tancach, nawet o rzezbiarstwie,
O pani Telimenie, lecz go nie mogl schwytac;
O politycznych sprawach rozmawial po cichu.
O porzadku, nikt mezczyzn i dam nie ustawial:
O wiejskiego pozycia nudach i klopotach,
Pachnace kwitna lasy; z legija Dunaju
Pamiec spraw wielkich, wszystkie procesu wypadki,
Pamietam, chociaz bylem wtenczas male dziecie,
Pamietam za mych czasow podobne wypadki>>.
Pana, zwykl sam przyjmowac i zabawiac gosci
Panicz bogaty, krewny Horeszkow daleki,
Panno swieta, co Jasnej bronisz Czestochowy
Panny szly przed mlodzieza o jakie pol kroku
Panny tuz za starszymi, a mlodziez na boku;
<<Pan Podkomorzy! Oj wy! Pan zawsze ciekawy
Pan Sedzia go przez grzecznosc prosil na wieczerze.
<<Pan swiata wie, jak dlugo pracowac potrzeba;
Pan Tadeusz, choc mlodzik, ale prawem goscia
Pan Wojski poznal z dala, rece rozkrzyzowal
Pan Wojski z Tadeuszem ida pod las droga,
Pas taki mozna rownie klasc na strony obie,
Pelen bukietow trawy angielskiej i miety.
Piekna bylaby slawa, azeby pan taki
Piekniejsze jest niz obcej mody malpowanie,
Pieniadz, Obraz swiata
Pierwsza z nim po francusku zaczela rozmowe.
Pierwszy czlowiek, co w Litwie chodzil po francusku.
Pierwszy raz zawitala moda francuszczyzny!
Pies
Pije wodke; jak krzykna ura! -- kanonada.
Piotrowski, Obolewski, Rozycki, Janowicz,
Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i stajennym
Pluta, adiutant sztabu przyjechal zawczora:
Podczaszyc, mimo rownosc, wzial tytul markiza;
Podczaszyc zapowiedzial, ze nas reformowac,
Podkomorzanki na to zmarszczyly sie obie,
Podkomorzy pochwala rzeczy nie przerywal,
Podniesionymi w niebo, miecz oburacz trzyma;
Podrozny dlugo w oknie stal patrzac, dumajac,
Podrozny do folwarku nie biegl slug zapytac,
Podrozny stanal w jednym z okien -- nowe dziwo:
Podrozny zlakl sie, spojrzal; lecz juz jej nie bylo.
Pod lasem i tam pewnie na mlodziez czekaja.
Pojdziemy, jesli zechcesz, i wkrotce spotkamy
Pokrecony, schowany w drobne straczki biale,
Polak
Polak, Polska, Walka, Emigrant, Mlodosc, Starosc, Wolnosc
Polowanie, Klotnia, Ambicja
Polowanie, Klotnia, Ambicja
Polowanie, Obyczaje, Szlachcic
Polyskal sie wstazkami jaskrawych stokrotek;
Pomiedzy nim i stryjem, ale nic nie jadla;
Poprawiala, to lekkim dotknieciem sie reki
Posliznela sie nieco i w tym roztargnieniu
Posrod nich brylant, niby zakryty od oczu,
Postrzegali to chlopcy sluzacy mu do mszy.
Powiewajac rozlewal deszcz iskier rzesisty;
Po coz te przenosiny? Pan Wojski sie krzywil
Po drodze Wozny ciagle Sedziemu tlumaczyl,
Po kim byla zaloba, tylko zgadywano
Po ktorej mial przyjsc wkrotce wielki post -- niewola!
Po ojcu Podkomorzy godnie ja piastowal;
Po scianach: w tej komnacie mieszkanie kobiece!
Po tych rozmowach zawsze jakowas nowina
Po tym miejscu biegalo domyslow tysiace,
Po wielu latach pierwszy raz miala rodzina
Praca, Pan, Chlop, Natura
Pragnalby u Woznego lepiej sie wypytac
Prawa i obyczaje, nawet suknie stare.
<<Prawda -- rzekl -- moj Rejencie, prawda bez watpienia,
Prawnik, Obyczaje, Sad
Prawnik, Wspomnienia
Procz Tadeusza widac, ze ja wszyscy znali.
Prostym ludziom wokanda zda sie imion spisem;
Przebranie, Stroj, Obcy
Przeciez nieraz nowina niby kamien z nieba
Przedstawiajac dwa smycze chartow tym obrazem:
Przed oczyma rodzicow, ktorzy te pogonie
Przed wiescia dla Rosyi straszna jak zaraza.
Przeprosiwszy go grzecznie, na miejscu swym siadla
Przesladujac w ojczyznie Boga, przodkow wiare,
Przesuwaja w jaselkach ukryte chlopieta.
Przychodzi budzic; pewnie ma jakies nowiny.
Przyjechal pan Podczaszyc na francuskim wozku,
Przyjmowal zwyczaj, ktorym wszystko oddychalo.
Przynajmniej tom skorzystal, ze mi w moim domu
Przynosi kosci stare na ziemie ojczysta,
Przypadkiem oczy podniosl, i tuz na parkanie
Przypominal mu jego lata mlodociane,
Przypomnial, ze za pierwszym na miejsce wejrzeniem
Przyszedl, i kiedy blizej poznal panow dworu,
Przyszla nagle taz chetka, nie wiadomo czemu.
Przywodca
Przywolawszy dwie strony, <<Uciszcie sie!>> wola.
Przy ktorym swieca geste kutasy jak kity,
Przy mszy, gdy z wzniesionymi zwracal sie rekami
Pstrek na prawo, koziolka, z nim w prawo psy glupie,
Psy tuz, i hec od lasu odsadzili kawal;
Psy tuz (to mowiac, rece ciagnal wzdluz po stole
Psy za nim fajt na lewo: on w las, a moj Kusy
Puste miejsce, jak gdyby na kogos czekalo.
Puszczano wtenczas za nim dla zabawki smycze
Pytano zdania innych; wiec wszyscy dokola
Radziwil z Wereszczaka, Giedroic z Rdultowskim,
Ran tych nie dostal pewnie przy czytaniu mszalu.
Raz wraz skrzypi i napoj w koryta rozlewa.
Raz w bitwie, gdzie podzial sie? szukac Bonaparta,--
Rodzina panska, jak go czeladka sciskala,
Rosjanin, Polak, Walka, Przyjazn
Rosliny
Rowniez patrzyla ona: i cztery zrenice
Rozbieral mysla wszystkie dzisiejsze wypadki:
Rozeszla sie w sasiedztwie. Postac bernardyna
Roztargniony, do swojej nadobnej sasiadki
rski zabierano.
Rumienil sie, serce mu bilo nadzwyczajnie:
Ruskie przyslowie: z kim sie bije, tego lubie;
Rykow jadl smaczno, malo wdawal sie w rozmowe,
Rzekl: <<Musze ja wam sluzyc, moje panny corki,
Rzekl polglosem: <<Przepraszam, musielismy siadac,
Rzekl z usmiechem, a byl to usmiech jadowity:
Sam Podczaszyc jaki byl, opisywac dlugo;
Sam Wozny umial pas ten odwiazywac, skladac;
Sasiadka zasmiala sie, lecz nie powiedziala
Sa, jak wiadomo, krzepcy, otyli i silni,
Sa tu swieccy, do ktorych nic to nie nalezy>>.
Schede ojca swojego i majatek bratni
Sciagnely wzrok sasiadki, uwaznej kobiety.
Sciany bez zadnych ozdob, ale mur chedogi;
Scigany od Moskali, skakal kryc sie w Niemnie
Sedzia, choc utrudzony, chociaz w gronie gosci,
Sedzia milczal, on jeszcze skinieniem przyzwalal;
Sedzia na drugim koncu do nowej sasiadki
Sedzia Podkomorzego zdal sie radzic okiem;
Sedzia u progu reke dal Podkomorzynie,
Sedzia, z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza
Sen, Noc, Gospodarz
Siadl przy swiecy i dobyl ksiazeczke z kieszeni,
Siedzial gosc, Moskal; byl to pan kapitan Rykow,
Siekac wrogow, a Praga juz sie wkolo pali.
Skinal na Tadeusza, rzucil wzrok surowy:
Sklepienie cale -- wprawdzie pekla jedna sciana,
Skromny mlodzieniec oczy zmruzyl i przyslonil,
Slad wyrazny, lecz lekki, odgadniesz, ze w biegu
Slonce nad nim czerwone jak pozar na dachu.
Slonce ostatnich kresow nieba dochodzilo,
Slonce, Wieczor
Slowem, ubior galowy; szeptali niejedni,
Slowem, zrobim na urzad wielkie polowanie;
Slowo, Obyczaje
Slowo, Zabawa, Kobieta, Mezczyzna
Sluchal zmruzywszy oczy, slowa nie powiedzial,
Sludzy nie wyszli witac; ale nie mysl wcale,
Sluga
Slusznie Wozny powiadal, ze w zamkowej sieni
Slyszalem, zes zza Niemna odebral wiadomosc;
Smierc bohaterska
Sokol smyk naprzod; raczy pies, lecz zagorzalec,
Spadala w Litwe.
Spod ramion wytknal palce i dlugie paznokcie,
Spor byl wielki, juz potraw ostatnich nie jedli;
Spotkanie
Spotkanie sie, wieczerze przy boku sasiadki;
Sprawa wrocila znowu do sadow granicznych.
Spraw takze politycznych byl Robak swiadomszy,
Spuszcza sie na wierzch boru i juz pomrok mglisty,
Srod cichej wsi litewskiej, kiedy reszta swiata
Srod nich jedna kroluje postac, jak w pogode
Stado cielic tyrolskich z mosieznymi dzwonki;
Stad droga do afektow i stad sie kojarzy
Stala mloda dziewczyna... Biale jej ubranie
Stali i rozprawiali, nieco poroznieni:
Staly spisane sprawy, ktore przed urzedem
Stal dwor szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany;
Stanal i oczy wkolo obracal ostrozne.
Stanela Podczaszyca dwukolna dryndulka,
Starsi i damy spaly we dworskim budynku;
Stary zolnierz, stal w bliskiej wiosce na kwaterze,
Sterczaly wkolo sarnie i jelenie rogi
Stojac i pijac obie klocily sie strony,
Stroj
Stroj, Kobieta
Stroj, Kobieta
Stryjaszek mysli wkrotce sprawic ci wesele;
Stryjaszka, Podkomorstwo i szanowne damy>>.
Stryj nieraz na to miejsce i na drzwi pogladal,
Strzelby, ktora zhanbiono sypiac w nia srut cienki!
Suknia, a twarz od strachu i dziwu pobladla.
Suknie materyjalna, rozowa, jedwabna,
Swieca gesto jak gwiazdy, widac z liczby plugow
Swiecily sie z daleka pobielane sciany,
Swiecil sie jako gwiazda w komety warkoczu:
Swiecil sie jak korona na swietych obrazku.
Swiezo tracone, blisko drzwi slad widac nozki
Szczesciem, ze nauczyciel ladny i niesrogi;
Szczypiac trawe ciagnely powoli pod brame.
Szeroko nad blekitnym Niemnem rozciagnionych;
Szlachcic, Nauka, Doroslosc
Szla huczac ku polnocy, az u Niemna brzegow
Szukala kogos okiem, daleko, na dole;
Tabakiera ze zlota, z brylantow oprawa,
Tadeusz, by nie zdradzic swego roztargnienia:
Tadeusz, chociaz liczyl lat blisko dwadziescie,
Tadeusz i sasiadka, tym glosu wybuchem
Tadeusz, na ktorego niespodzianie spadal
Tadeusz odpowiadal smielej, szla rzecz dalej,
Tadeusz przygladal sie nieznanej osobie.
Tadeusz sie od przodkow swoich nie odrodzil:
Tadeusz tam poglada, gdzie nie siedzi zadna.
Tadeusz Telimenie, Asesor Krajczance,
Tadeusz zatem przywiozl w strony swe rodzinne
Tadeusz z kilku goscmi poszedl do stodoly,
Taka byla przesadow owoczesnych wladza!
Takie byly zabawy, spory w one lata
Takim byl, gdy przysiegal na stopniach oltarzow,
Takim kwestarzem tajnym byl Robak podobno:
Tak Bonaparte znowu w kota sie przerzuca,
Tak dlugo czekac! nawet tak rzadka nowina --
Tak dowcipne zarciki umial komponowac,
(Tak kaze przyzwoitosc). Nikt tam nie rozprawial
Tak mowiac na Sedziego mrugal; widac z miny,
Tak nas powrocisz cudem na Ojczyzny lono.
Tak nie chca znac czlowieka rodu, obyczajow!
Tak przekradl sie Gorecki, Pac i Obuchowicz,
Tak to nauka sama z latami przychodzi>>.
Tak zwykl mawiac pan Sedzia, a Sedziego wola
Tam konie rzace leca ze skoszonej laki:
Tam stala wypisana i liczba zolnierza,
Tam wodz Murzyny gromi, a wzdycha do kraju.
Ta przerwa rozmow trwala juz minut ze cztery.
Tenze sam markiz przybral tytul demokraty;
Tepy nie byl, lecz malo w naukach postapil,
Teraz grzmi orez, a nam starym serca rosna,
Teraz mu z calej psiarni dwa charty zostaly,
Teraz, nie wiem, czy moda i nas starych zmienia,
Teraz rece przy boku mial, w tyl wygial lokcie,
Teraz Sedziego, ktory juz spal od godziny,
Teraz wszedl w sluzbe rzadu, by znaczyc w powiecie.
Tez same widzi sprzety, tez same obicia,
Te wszystkie Tadeusza cnoty i zalety
Tlumaczac, ze gotyckiej sa architektury;
Topoli, co go bronia od wiatrow jesieni.
To dziwaczne spotkanie, czy wstydzic, czy cieszyc.
To jedno puste miejsce neci go i mami,
To miejsce jest zagadka; mlodz lubi zagadki;
To mowiac, Sedzia gosci obejrzal porzadkiem;
To mowiac, tabakiere podawal starcowi.
To nieraz tak sie zrecznie skrecil jednym razem,
To rzeklszy, z Podkomorzym przy pelnym kielichu
To wysylal poslancow, ale gdzie i po co
Trafia sie, ze spod konia mknie sie biedak zajac:
Trudno bylo; bo krzesel dla gosci nie stalo,
Trudno bylo wylozyc koszt na utrzymanie;
Trzeba bylo rzed ruszyc lub lawe przeskoczyc;
Trzeba sie dlugo uczyc, azeby nie zbladzic
Trzymano wprawdzie chartow: bo z lowow wracajac,
Trzy osoby na wybor; wzial najblizsza sobie;
Tuz i sukienka biala, swiezo z kolka zdjeta
Tuz mysliwcow herbowne klejnoty wyryte,
Tuz stalo wody pelne naczynie blaszane,
Tu owiec trzoda beczac w ulice sie tloczy
Tu Rykow przerwal i jadl; wtem, z potrawa czwarta
Tu smiech mlodziezy mowe Wojskiego zagluszyl.
Twarzy nie bylo widac; zwrocona na pole
Twarzy wowczas nie dostrzegl, nazbyt rychlo znikla;
Twarz podroznego barwa splonela rumiana,
Tylko co wyszla: jeszcze kolysza sie drzwiczki
Tylko sie wachlowala, to wachlarza trzonek
Tylko smutno, ze nam, ach, tak sie lata wleka
Tymczasem na folwarku nie uszlo bacznosci,
Tymczasem przenos moja dusze uteskniona
Tym bielsze, ze odbite od ciemnej zieleni
Tym ladem, mawial, domy i narody slyna,
Tytul: Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie - ksiega pierwsza.
Ucichly i stanely: tak pan Sedzia kaze,
Uczepiwszy falbana o czyjes kolana,
Udal sie sam ku studni. Najlepiej z wieczora
Ujrzala, zasmiala sie i klasnela w dlonie,
Umilkli wszyscy i ust nie smieli otwierac.
Uprawne dobrze na ksztalt ogrodowych grzadek:
Urzadzajac we dworze izby do spoczynku.
Usiadla owa pieknosc widziana w pomroku!
Usnal ostatni w Litwie wozny trybunalu.
Usneli wszyscy. Sedzia sam oczu nie zmruza;
Ustawicznie do bebna tesknil, siedzac w szkole.
Utopil w Tadeusza wzrok jak bazyliszek.
Uzywac na wsi dlugo wzbronionej swobody;
U nas w pulku gadano, jak szli na Francuza,
U niego ze dniem koncza prace gospodarze.
U tej znalazl podobne oczy, usta, lica.
Wbiega i okiem chciwie sciany starodawne
Wchodzi, cofnal sie, toczyl zdumione zrenice
Wdzial wiec jak mogl najpredzej niedzielne ubranie
Wedle dzisiejszej mody jezdzil na szaraki!
Wesole, lecz w porzadku. Naprzod dzieci male
Weszla nowa osoba przystojna i mloda.
We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknieto
We dworze zadna izba nie ma obszernosci
We lzach i krwi tonela;
We zbozach, i grabliska suwane po lace,
Wiadomo, ze tytuly przychodza z Paryza,
(Widac bylo, ze sluchal rozmowy niechetnie)
Widac, ze okolica obfita we zboze,
Widzac goscia, na folwark dazyl po kryjomu,
Widzac ze w tylu szlachty, w tylu panow gronie,
Widze i opisuje, bo tesknie po tobie.
Wiec choc swiadka nie miala, zalozyla rece
Wiec do porzadku wykli domowi i sludzy;
Wiec ja w domu podobnych spraw nie decyduje,
Wiec niech jasnie wielmozny Podkomorzy raczy
Wiec rozwiazane widzial swych domyslow tajnie!
Wiec Sedzia jego puchar i swoj kielich nalal,
Wiec szanuja przyjaciol jak pieniadze Zydzi>>.
Wiec szlachcic obyczaje swe trzymal pod straza.
Wiec zblizyl sie i z wolna gladzac faworyty
Wiedzialem, ze spudluje. Szarak, gracz nie lada,
Wiedzial, ze byl przystojny, czul sie rzeski, mlody,
Wiedzial, ze go myslano do wojska sposobic,
Wiedzial, ze niecierpliwa mlodziez terazniejsza,
Wiesc o zyciu, o chwale i o smierci syna;
<<Wiwat!>> krzykneli wszyscy; on sie wszystkim sklonil
Wlasnie dwukonna bryka wjechal mlody panek
Wlasnie rzecz konczyl. <<Wyczha! puscilismy razem
Wlasnie tym sie zatrudnial i konczyl tak gadac:
Wlasnie z lasu wracalo towarzystwo cale,
Wlawszy kropelke wina w szklanke panny Rozy,
Wlos w pukle nierozwity, lecz w wezelki male
Wojna
Wojskiego tez nie widzial, bo zaraz z wieczerzy
Wojski na ostrym koncu srod mysliwych siedzial,
Wolal gosci przeprosic i w pustki prowadzic.
Wonnymi powiewami kwiatow oddychajac.
Woznemu jest obrazow wspanialych zarysem.
Wozny! odwolaj sprawe, na jutro na pole.
Wozny sam glosem swoim przed laty wywolal,
Wprawdzie zdala sie teraz wzrostem dorodniejsza,
Wprzaglszy w swoj rydwan orly zlote obok srebrnych,
Wracal z miasta, ze szkoly: wiec o ksiazki nowe,
Wreszcie z odmienna moda, pod Napoleonem,
Wrocilby do Lachowicz i w grob sie polozyl!
Wstano od stolu, pierwszy Podkomorzy ruszyl,
Wszakze kto gosci prosi w zamek na wieczerze,
Wszczela rzecz o mniej trudnych i madrych przedmiotach,
Wszedl sluzacy i raptem boczne drzwi otwarto.
Wszyscy poszli za goscmi, jak slugom nalezy,
Wszystkie zacnie zrodzone, kazda mloda, ladna:
Wszystkie zlosliwe, ostre. Dawniej czlek dostatni,
Wszystko strwonil na wielkim figurujac swiecie;
Wtem ujrzala mlodzienca i z rak jej wypadla
Wtem, wielkim szczesciem, dwakroc kichnal Podkomorzy
Wtem zapadlo do glebi; jeszcze przez konary
Wtenczas i swoja waznosc zarazem poznaje:
Wtenczas kim byl, wyznawal: byl legijonista,
Wyczha! poszli, a zajac jak struna, smyk w pole,
Wydawala, ze mnich ten nie zawsze w kapturze
Wyjezdza za granice, to juz nie po odziez,
Wykrzyknikow i westchnien, i nowych powitan.
Wysadzil sie przed Kusym, o tyle, o palec:
Wysiadl z powozu; konie porzucone same,
Wysmukla postac tylko az do piersi kryje,
Wysoko siadl przy damach obok jegomoscia;
Wyszedl zmieszany i czul, ze mu serce bilo
Wyzlacanych pszenica, posrebrzanych zytem;
Wy Polaki, ja Ruski: teraz sie nie bijem,
W biegu dotknela blisko naszego mlodziana;
W granatowym kontuszu stal przed trybunalem,
W koncu, stawila przed nim trzy z chleba galeczki.
W ktorej lat kilku dzieje chciano zamknac w slowa
W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwyciestwo i Zabor
W mym domu wiecznie bedzie jego pamiec droga,
W nieczynnosci! a oni tak zawsze daleko!
W okolicy; i tylko cichy smutek panow,
W palcach i dlugo dumal, nim ja w koncu zazyl;
W pole i w domu przyszla urzadza zabawe.
W pol godziny juz byli z soba poufali;
W pol godziny tak bylo glucho w calym dworze
W ponczochach, ze srebrnymi klamrami trzewiki,
W pukle, i przeplatane rozowymi wstegi,
W reku trzyma noz ostrzem zwrocony do lona,
W sadzie, na brzegu niegdys zaroslym pokrzywa,
W senacie, znowu w ziemstwie i guberskim rzadzie;
W slad gospodarza wszystko ze zniwa i z boru,
W takim Litwinka tylko chodzic zwykla z rana,
W takim nigdy nie bywa od mezczyzn widziana:
W uczciwosci, w grzecznosci; a powiem to smialo,
W wieku moze by byla najwieksza roznica:
W wielkiej peruce, ktora do zlotego runa
W zamku sien wielka, jeszcze dobrze zachowana,
W zastepstwie gospodarza, w stodole na siano.
Zaczela sie ta predka, zmieszana rozmowa,
Zaczeli nawet male zarciki i sprzeczki.
Zaczeli proces w ziemstwie, potem w glownym sadzie,
Zaden pan nigdy przyjac nie chcialby do reki
Zaden za zajacami nie jezdzil Hreczecha>>.
Zalosnie bylo widziec wyzolklych mlokosow,
Zalowal, ze go tylko widzial idac z lasu,
Zamek
Zamiast lokajow, w kielni siedzialy dwa pieski,
Zamku zaden wziac nie chcial, bo w szlacheckim stanie
Zanoszac sie od placzu! On za stolem siadal
Zaszczepkami i kolkiem zaszczepki przetknieto.
Zas godna jest waszmosciow uwagi osobnej
Zazdroszczono domowi, przed ktorego progiem
Za moich, panie, czasow, w jezyku strzeleckim,
Za nim szedl kwestarz, Sedzia tuz przy bernardynie.
Zeby nie mial byc chwytny?...>> Wiec Tadeusz znowu
Ze architekt byl majstrem z Wilna, nie zas Gotem.
Ze goscinna, i wszystkich w goscine zaprasza.
Ze ja nudzi rzecz dluga, choc najwymowniejsza.
Ze mial i tail inne, wazniejsze przyczyny.
Ze nie ma szkol uczacych zyc z ludzmi i swiatem.
Ze nie moge na takie jechac polowanie,
Ze nie wierzono rzeczom najdawniejszym w swiecie,
Ze ojciec w testamencie wyrzekl taka wole;
Ze przed ganek zajechal ktorys z nowych gosci.
Ze tym mieczem wypedzi z Polski trzech mocarzow,
Ze u wieczerzy bedzie z mnostwem gosci siedzial.
Ze wszyscy o nim wiedza, lekce go nie waza;
Ze w tym domu dostatek mieszka i porzadek.
Ze zbyt wykwintny na wies i na dzien powszedni.
Ze znowu o Polakach tak na swiecie glosno;
Zielona, na niej z rzadka ciche grusze siedza.
Zlota na dzien galowy, a czarna w zalobie.
Zmieniano wiare, mowe, prawa i ubiory.
Zmierzyla jego postac ksztaltna i wysoka,
Znac bylo, ze przychodzil juz do wnioskow mowy.
Znienacka przestraszeni wlasnie w pol rozmowy,
Zolnierz, Ksiadz
Zolnierz, Syn, Walka
Zostawiano dla platnych slug i dworskich ciurow;
Zrecznie miedzy dwie lawy umiala sie wtloczyc,
Zrecznie wierzgnac, z usmiechem witac lada kogo;
Zreszta zdac sie mozemy na sad panskiej cioci.
Zrobili wynalazek: iz ludzie sa rowni...
Zrodlo: https://wolnelektury.pl/katalog/lektura/pan-tadeusz.html#footnote-idm140668216649920 (data dostepu: 09.10.18)
Zwano go kaznodzieja, ze zbyt lubil gesta).
Zwierzeta
Zwlaszcza gdy zacnosc domu, fortuny szczodroty
Z barona przechrzcilby sie kiedys demokrata.
Z dozorca, potem Sedzia szedl z Podkomorzyna,
Z gory juz robil projekt, ze sobie pozwoli
Z jednej strony zlotoglow w purpurowe kwiaty,
Z jego upadkiem domy i narody gina.
Z kim on zyl? co porabial? Kazdy gdzie chce wchodzi,
Z ktorych by wychowanie poznano stoleczne;
Z napisami, gdzie, kiedy te lupy zdobyte;
Z opieki nie wypuscil, az czlowiekiem zrobil.
Z palcami swymi zabiegl az do drugiej strony,
Z Soplica; i czytajac, z tych imion wywabia
Z wieku mu i z urzedu ten zaszczyt nalezy,
Z wieku mu i z urzedu ten zaszczyt nalezy,
Z ziemi wloskiej stara sie przyciagnac do Polski,
-- <<Nic a nic>> odpowiedzial Robak obojetnie,
