Przychodzi budzic; pewnie ma jakies nowiny.
Teraz Sedziego, ktory juz spal od godziny,
A zawsze o tym, co sie w cudzych krajach dzialo.
I w karczmach z wiesniakami rozprawial niemalo,
I okoliczne wioski dokola wydeptal,
Do dworow panskich, z szlachta ustawicznie szeptal,
Nie powiadal; czestokroc wymykal sie noca
To wysylal poslancow, ale gdzie i po co
Ktorych nigdy przy obcych ludziach nie otwieral,
Mial pelno interesow: to listy odbieral,
Czesto zastanawial sie w powiatowym miescie.
Nizli zywotow swietych; a jezdzac po kwescie,
Spraw takze politycznych byl Robak swiadomszy,
Postrzegali to chlopcy sluzacy mu do mszy.
Do ludu, jak oficer stojac przed szwadronem:
I slowa liturgii takim wyrzekl tonem
Jakby prawo w tyl robil za wodza rozkazem,
To nieraz tak sie zrecznie skrecil jednym razem,
Od oltarza do ludu, by mowic: <<Pan z wami>>,
Przy mszy, gdy z wzniesionymi zwracal sie rekami
Lecz sam ruch i glos jego mial cos zolnierszczyzny.
Ale nie tylko grozne wejrzenie i blizny,
Ran tych nie dostal pewnie przy czytaniu mszalu.
I w brodzie slad niedawny lancy lub postrzalu;
Blizne, wycietej skory na szerokosc dloni,
Mial on nad prawym uchem, nieco wyzej skroni,
Chodzil i nie w klasztornym zestarzal sie murze.
Wydawala, ze mnich ten nie zawsze w kapturze
Rozeszla sie w sasiedztwie. Postac bernardyna
Po tych rozmowach zawsze jakowas nowina
Czesto on z panem Sedzia rozmawial osobno;
Takim kwestarzem tajnym byl Robak podobno:
Zolnierz, Ksiadz
W okolicy; i tylko cichy smutek panow,
Po kim byla zaloba, tylko zgadywano
Bral dom zalobe, ale powiedziec nie smiano
Wiesc o zyciu, o chwale i o smierci syna;
Po wielu latach pierwszy raz miala rodzina
I kazdego z nich opis zwyciestwa lub zgonu.
I nazwisko kazdego wodza legijonu,
Tam stala wypisana i liczba zolnierza,
Gazete im pokazal, wypruta z szkaplerza.
Przyszedl, i kiedy blizej poznal panow dworu,
Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru
rski zabierano.
Smierc bohaterska
I dobra, ktore na skarb ca
Opuszczali rodzicow i ziemie kochana,
Kupsc, Gedymin i inni, ktorych nie policze:
Mierzejewscy, Brochocki i Bernatowicze,
Piotrowski, Obolewski, Rozycki, Janowicz,
Tak przekradl sie Gorecki, Pac i Obuchowicz,
I Moskalom przez Niemen rzekl: <<Do zobaczenia!>>
Lecz nim odszedl, wyskoczyl na wzgorek z kamienia
Gdzie uslyszal glos mily: <<Witaj nam kolego!>>
I nurkiem plynal na brzeg Ksiestwa Warszawskiego,
Scigany od Moskali, skakal kryc sie w Niemnie
Lasami i bagnami skradal sie tajemnie,
Chlopiec, co je poslyszal, znikal nagle z domu,
Mowy starca krazyly we wsi po kryjomu;
Kara
Tam wodz Murzyny gromi, a wzdycha do kraju.
Pachnace kwitna lasy; z legija Dunaju
Gdzie sie cukier wytapia i gdzie w wiecznej wiosnie
I zwyciezca, wydartych potomkom cezarow
Jak Kniaziewicz rozkazy daje z Kapitolu
Jak on rodakow zbiera na lombardzkim polu;
Z ziemi wloskiej stara sie przyciagnac do Polski,
Zolnierz, Syn, Walka
I dziwniejsze od basni historyje gadal.
Zanoszac sie od placzu! On za stolem siadal
Rodzina panska, jak go czeladka sciskala,
Ktorej juz bronic nie mogl... Jak go wtenczas cala
Przynosi kosci stare na ziemie ojczysta,
Wtenczas kim byl, wyznawal: byl legijonista,
Ani jarmulek, ani czerwonych kolnierzy,
Gdy nie widzial we dworze rosyjskich zolnierzy
Stanal i oczy wkolo obracal ostrozne.
Bez reki lub bez nogi, przyjawszy jalmuzne,
Nieraz dziad zebrzacy chleba,
Bohater, Zolnierz, Zebrak
Spadala w Litwe.
Przeciez nieraz nowina niby kamien z nieba
Przed wiescia dla Rosyi straszna jak zaraza.
Ktore bronily Litwe murami zelaza
Odbila sie, jak od skal, od Moskwy szeregow,
Szla huczac ku polnocy, az u Niemna brzegow
Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu
Biegly przed nim i za nim. Slawa czynow tylu,
W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwyciestwo i Zabor
Ciskajac grom po gromie, w Piramidy, w Tabor,
Wprzaglszy w swoj rydwan orly zlote obok srebrnych,
Otoczon chmura pulkow, tysiacem dzial zbrojny,
gdy ow maz, bog wojny,
Przywodca
We lzach i krwi tonela;
Srod cichej wsi litewskiej, kiedy reszta swiata
Takie byly zabawy, spory w one lata
Wojna
Usnal ostatni w Litwie wozny trybunalu.
Marzac i konczac pacierz wieczorny, pomalu
Przywolawszy dwie strony, <<Uciszcie sie!>> wola.
Jedna reka na szabli, a druga do stola,
W granatowym kontuszu stal przed trybunalem,
I oglada sam siebie, jak w zupanie bialym,
I staja mu przed oczy sad, strony i swiadki;
Pamiec spraw wielkich, wszystkie procesu wypadki,
Z Soplica; i czytajac, z tych imion wywabia
Maleski z Mickiewiczem, a na koniec Hrabia
Obuchowicz z kahalem, Juraha z Piotrowskim,
Radziwil z Wereszczaka, Giedroic z Rdultowskim,
Dominikanie z Rymsza, Rymsza z Wysogirdem,
Czytal wiec i rozmyslal: Oginski z Wizgirdem,
Woznemu jest obrazow wspanialych zarysem.
Prostym ludziom wokanda zda sie imion spisem;
Albo o ktorych pozniej dowiedziec sie zdolal.
Wozny sam glosem swoim przed laty wywolal,
Staly spisane sprawy, ktore przed urzedem
Ktorej nigdy nie rzuca w domu i w podrozy.
Ktora mu jak Oltarzyk Zloty zawsze sluzy,
Siadl przy swiecy i dobyl ksiazeczke z kieszeni,
Juz Sedzia spal. Wiec Wozny cicho wszedl do sieni,
Prawnik, Wspomnienia
Pamietam za mych czasow podobne wypadki>>.
Nawet strony przeciwne wezmiemy na swiadki:
Dowodzi, ze posiadlosc tam ma albo bierze;
Wszakze kto gosci prosi w zamek na wieczerze,
Dowiode, ze zamczysko wzielismy w posiadlosc.
I mimo cala strony przeciwnej zajadlosc
My od dzisiaj do zamku nabylismy prawa
Bo przeciez o ten zamek dzis toczy sie sprawa.
Nikt na tym nic nie stracil, a pan moze zyska.
<<Coz zlego, ze przenioslem stoly do zamczyska?
Prawnik, Obyczaje, Sad
Wlasnie tym sie zatrudnial i konczyl tak gadac:
Sam Wozny umial pas ten odwiazywac, skladac;
Zlota na dzien galowy, a czarna w zalobie.
Pas taki mozna rownie klasc na strony obie,
Na wywrot jedwab czarny posrebrzany w kraty;
Z jednej strony zlotoglow w purpurowe kwiaty,
Przy ktorym swieca geste kutasy jak kity,
Nareszcie rzekl Woznemu, ze sie chce rozbierac.
Stroj
I musial wszystkie dzienne rachunki przezierac.
Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i stajennym
Dal rozkaz ekonomom, wojtom i gumiennym,
W pole i w domu przyszla urzadza zabawe.
Jako wodz gospodarstwa obmysla wyprawe
Usneli wszyscy. Sedzia sam oczu nie zmruza;
Cisze przerywal tylko glos nocnego stroza.
jako po zadzwonieniu na pacierz w klasztorze;
W pol godziny tak bylo glucho w calym dworze
Sen, Noc, Gospodarz
W zastepstwie gospodarza, w stodole na siano.
Starsi i damy spaly we dworskim budynku;
Kobieta, Mezczyzna, Obyczaje
Urzadzajac we dworze izby do spoczynku.
Wszyscy poszli za goscmi, jak slugom nalezy,
Sluga
Wojskiego tez nie widzial, bo zaraz z wieczerzy
O pani Telimenie, lecz go nie mogl schwytac;
Pragnalby u Woznego lepiej sie wypytac
Brzeczalo ciagle jako naprzykrzona mucha.
A szczegolniej mu slowo <<ciocia>> kolo ucha
Spotkanie sie, wieczerze przy boku sasiadki;
Rozbieral mysla wszystkie dzisiejsze wypadki:
A czul sie pomieszany, zly i niewesoly.
Tadeusz z kilku goscmi poszedl do stodoly,
A pan Rejent na koncu Wojskiej Hreczeszance.
Tadeusz Telimenie, Asesor Krajczance,
Sedzia u progu reke dal Podkomorzynie,
Za nim szedl kwestarz, Sedzia tuz przy bernardynie.
Idac klanial sie damom, starcom i mlodziezy;
Z wieku mu i z urzedu ten zaszczyt nalezy,
Wstano od stolu, pierwszy Podkomorzy ruszyl,
Tu smiech mlodziezy mowe Wojskiego zagluszyl.
Zaden za zajacami nie jezdzil Hreczecha>>.
Nazywam sie Hreczecha, a od krola Lecha,
I nigdy na nim noga moja nie postanie!
Ze nie moge na takie jechac polowanie,
Odwolac swe rozkazy i niech mi wybaczy,
Wiec niech jasnie wielmozny Podkomorzy raczy
Ledwie raczyli widziec, coz klocic sie o nie!
Przed oczyma rodzicow, ktorzy te pogonie
I na konikach male gonily panicze
Puszczano wtenczas za nim dla zabawki smycze
Trafia sie, ze spod konia mknie sie biedak zajac:
Trzymano wprawdzie chartow: bo z lowow wracajac,
Pies
Strzelby, ktora zhanbiono sypiac w nia srut cienki!
Zaden pan nigdy przyjac nie chcialby do reki
Zostawiano dla platnych slug i dworskich ciurow;
A zwierze niemajace klow, rogow, pazurow,
Dzik, niedzwiedz, los, wilk, zwany byl zwierzem szlacheckim
Za moich, panie, czasow, w jezyku strzeleckim,
Wedle dzisiejszej mody jezdzil na szaraki!
Piekna bylaby slawa, azeby pan taki
Zwierzeta
Bo coz by on na waszych polowaniach lowil?
Nikt go na polowanie uprosic nie moze,
A od tylu lat siedzi jak mnich na swym dworze,
I ma sto wozow sieci w zamku Woronczanskim,
I dwiestu strzelcow trzyma obyczajem panskim,
Ktory ma dotad pierwsze na swiecie ogary,
Wrocilby do Lachowicz i w grob sie polozyl!
Coz by rzekl na to stary Rejtan, gdyby ozyl?
Maja sadzic sie spory o charcim ogonie?
Widzac ze w tylu szlachty, w tylu panow gronie,
Coz by to o tym starzy mowili mysliwi,
<<O, jak mnie to starego i smuci, i dziwi!
I potrzasajac glowa, rzekl z gorzkim usmiechem:
Kichnal, az cala izba rozlegla sie echem,
W palcach i dlugo dumal, nim ja w koncu zazyl;
On milczal, szczypte wzieta z tabakiery wazyl
Bo nikt lepiej nad niego nie znal polowania.
Choc mlodziez nieraz jego zasiegala zdania,
Sluchal zmruzywszy oczy, slowa nie powiedzial,
Wojski na ostrym koncu srod mysliwych siedzial,
To mowiac, tabakiere podawal starcowi.
I Wojski towarzystwa nam tez nie odmowi>>.
Slowem, zrobim na urzad wielkie polowanie;
I pani Telimena, i panny, i panie,
I waszec z nami ruszysz, Sedzio moj sasiedzie,
Jutro i Hrabia z calym myslistwem tu zjedzie,
Wozny! odwolaj sprawe, na jutro na pole.
I dalszych replik stronom dzisiaj nie dozwole.
I posiedzenie nasze na jutro solwuje,
Wiec ja w domu podobnych spraw nie decyduje,
Forum mysliwskim tylko sa laki i knieje;
On rzekl: <<Wielmozni szlachta bracia dobrodzieje,
Polowanie, Obyczaje, Szlachcic
Umilkli wszyscy i ust nie smieli otwierac.
Gdy w nia dzwonil, znak dawal, ze mial glos zabierac.
Po ojcu Podkomorzy godnie ja piastowal;
Ojcu Podkomorzego sam krol ja darowal,
A w srodku jej byl portret krola Stanislawa.
Tabakiera ze zlota, z brylantow oprawa,
I z wolna w tabakiere palcami zadzwonil.
<<Wiwat!>> krzykneli wszyscy; on sie wszystkim sklonil
Wtem, wielkim szczesciem, dwakroc kichnal Podkomorzy
Obyczaje, Slowo
Lecz patrzal na rywala coraz straszniej, srozej...
Grom taki, wstal zmieszany, chwile nic nie gadal,
Tadeusz, na ktorego niespodzianie spadal
Tak to nauka sama z latami przychodzi>>.
Lepiej zna sie na lowach niz mysliwi mlodzi:
I bawi sie niedawno w naszej okolicy,
Choc pani Telimena mieszkala w stolicy
Zreszta zdac sie mozemy na sad panskiej cioci.
A pan kusosc uwazasz za dowod dobroci?
Ogon tez znacznie chartom pomaga do pedu:
<<Chart bez ogona jest jak szlachcic bez urzedu,
Rzekl z usmiechem, a byl to usmiech jadowity:
Wiec zblizyl sie i z wolna gladzac faworyty
I jeszcze z tych jednemu chciano przeczyc chwaly!
Teraz mu z calej psiarni dwa charty zostaly,
Kiedy mial strzelcow licznych i psy zawolane:
Przypominal mu jego lata mlodociane,
Juz to ze odglos trabki i widok oblawy
Lubil bardzo myslistwo, juz to dla zabawy,
Teraz wszedl w sluzbe rzadu, by znaczyc w powiecie.
Wszystko strwonil na wielkim figurujac swiecie;
Schede ojca swojego i majatek bratni
Wszystkie zlosliwe, ostre. Dawniej czlek dostatni,
Izby je w kalendarzu mozna wydrukowac,
Tak dowcipne zarciki umial komponowac,
Bo powiadano o nim: ma zadlo w jezyku;
Lecz straszny na reducie, balu i sejmiku,
Od Rejenta, szczuplejszy i maly z postawy,
Asesor mniej krzykliwy i mniej byl ruchawy
Utopil w Tadeusza wzrok jak bazyliszek.
Na to zadrzal Asesor, puscil z rak kieliszek,
I ze przymiotow jego poznac nie mial czasu.
Zalowal, ze go tylko widzial idac z lasu,
Cieszyl sie, ze tak piekny pies nie ma narowu,
Zeby nie mial byc chwytny?...>> Wiec Tadeusz znowu
<<Chwytny? -- krzyknal pan Rejent -- moj pies faworytny
Kusy piekny chart z ksztaltu, jesli rownie chwytny...>>
<<Prawda -- rzekl -- moj Rejencie, prawda bez watpienia,
Tadeusz, by nie zdradzic swego roztargnienia:
I dwie twarze w jeden sie rumieniec oblekly.
Blisko siebie lezace wstecz nagle uciekly,
Gdy je wicher rozerwie; i rece pod stolem
Jako wierzcholki drzewa powiazane spolem
Odstrychneli od siebie mimowolnie glowy,
Znienacka przestraszeni wlasnie w pol rozmowy,
Tadeusz i sasiadka, tym glosu wybuchem
I <<cap!>> Tadeuszowi wrzasnal tuz nad uchem:
Z palcami swymi zabiegl az do drugiej strony,
Cap!>> Tak krzyczac, pan Rejent na stol pochylony,
Psy za nim fajt na lewo: on w las, a moj Kusy
A on znowu fajt w lewo, jak wytnie dwa susy,
Pstrek na prawo, koziolka, z nim w prawo psy glupie,
Gracz szarak! Skoro poczul wszystkie charty w kupie
Czchal niby prosto w pole, za nim psow gromada;
Wiedzialem, ze spudluje. Szarak, gracz nie lada,
Wysadzil sie przed Kusym, o tyle, o palec:
Sokol smyk naprzod; raczy pies, lecz zagorzalec,
Psy tuz, i hec od lasu odsadzili kawal;
I palcami ruch chartow przedziwnie udawal)
Psy tuz (to mowiac, rece ciagnal wzdluz po stole
Wyczha! poszli, a zajac jak struna, smyk w pole,
Jednym palcem spuszczone u jednej dwururki;
Ja i Asesor, razem, jakoby dwa kurki
Wlasnie rzecz konczyl. <<Wyczha! puscilismy razem
Przedstawiajac dwa smycze chartow tym obrazem:
Spod ramion wytknal palce i dlugie paznokcie,
Teraz rece przy boku mial, w tyl wygial lokcie,
Zwano go kaznodzieja, ze zbyt lubil gesta).
(Byl dawniej adwokatem pan Rejent Bolesta,
I gestami ja bardzo dobitnie malowal.
Jak raz zaczal, bez przerwy rzecz swoja tokowal,
A najstraszniej pan Rejent byl zacietrzewiony:
Stojac i pijac obie klocily sie strony,
Spor byl wielki, juz potraw ostatnich nie jedli;
Na partyje Kusego bez litosci wsiedli.
Bo tam, wzmoglszy sie nagle, stronnicy Sokola
Inaczej bawiono sie w drugim koncu stola;
Polowanie, Klotnia, Ambicja
Kogo owa szczesliwsza galka oznaczala.
Sasiadka zasmiala sie, lecz nie powiedziala
Podkomorzanki na to zmarszczyly sie obie,
Trzy osoby na wybor; wzial najblizsza sobie;
W koncu, stawila przed nim trzy z chleba galeczki.
Zaczeli nawet male zarciki i sprzeczki.
W pol godziny juz byli z soba poufali;
Tadeusz odpowiadal smielej, szla rzecz dalej,
By zycie uprzyjemnic i wies rozweselic.
I jak bawic sie trzeba, i jak czas podzielic,
O wiejskiego pozycia nudach i klopotach,
Wszczela rzecz o mniej trudnych i madrych przedmiotach,
Odgadnela sasiadka powod jego trwogi,
Szczesciem, ze nauczyciel ladny i niesrogi;
I jakal sie jak zaczek przed nauczycielem.
Lekal sie, by nie zostal posmiewiska celem,
Az oslupial Tadeusz na tyle nauki!
Dowiodla, ze zna rownie pedzel, nuty, druki;
O muzyce, o tancach, nawet o rzezbiarstwie,
Coz, gdy potem zaczela mowic o malarstwie,
I ze zdan wyciagala na nowo pytania.
O autorow pytala Tadeusza zdania
Wracal z miasta, ze szkoly: wiec o ksiazki nowe,
Pierwsza z nim po francusku zaczela rozmowe.
Slowo, Zabawa, Kobieta, Mezczyzna
Gorzaly przeciw sobie jak roratne swiece.
Rowniez patrzyla ona: i cztery zrenice
I patrzyl wzrokiem smialym, w ktorym ogien plonal.
Bo z pierwszej lekliwosci calkiem juz ochlonal,
Ilekroc z jej oczyma spotkal sie mlodzieniec:
I w twarz spojrzala, z ktorej wytryskal rumieniec,
Jego ramiona silne, jego piers szeroka,
Zmierzyla jego postac ksztaltna i wysoka,
Sciagnely wzrok sasiadki, uwaznej kobiety.
Te wszystkie Tadeusza cnoty i zalety
Kobieta, Mezczyzna
Dac mala wies, a potem caly swoj majatek.
I objal gospodarstwo; przyrzekl na poczatek
Kazal, aby przyjechal i aby sie zenil
Ale stryj nagle pierwsze zamiary odmienil,
Ustawicznie do bebna tesknil, siedzac w szkole.
Ze ojciec w testamencie wyrzekl taka wole;
Wiedzial, ze go myslano do wojska sposobic,
Choc stryj na wychowanie niczego nie skapil;
Tepy nie byl, lecz malo w naukach postapil,
Dobrze na koniu jezdzil, pieszo dzielnie chodzil,
Tadeusz sie od przodkow swoich nie odrodzil:
Do zolnierki jedyni, w naukach mniej pilni.
Sa, jak wiadomo, krzepcy, otyli i silni,
Nazywal sie Soplica: wszyscy Soplicowie
Szlachcic, Nauka, Doroslosc
A w spadku po rodzicach wzial czerstwosc i zdrowie.
Wiedzial, ze byl przystojny, czul sie rzeski, mlody,
Uzywac na wsi dlugo wzbronionej swobody;
Z gory juz robil projekt, ze sobie pozwoli
Ale razem niemala chetke do swawoli.
Dusze czysta, mysl zywa i serce niewinne,
Tadeusz zatem przywiozl w strony swe rodzinne
I w dawnej surowosci prawidlach wychowal.
Mial za dozorce ksiedza, ktory go pilnowal
I od dziecinstwa mieszkal w Wilnie, wielkim miescie,
Tadeusz, chociaz liczyl lat blisko dwadziescie,
A niewinnemu kazda kochanka dziewica.
Bo mlodziencowi mloda jest kazda kobieta,
Lecz mlodziez o pieknosci metryke nie pyta,
A pani ta niewiasta juz w latach dojrzala;
Ogrodniczka dziewczynka zdawala sie mala,
W wieku moze by byla najwieksza roznica:
U tej znalazl podobne oczy, usta, lica.
Biala twarz, usta krasne jak wisnie bliznieta;
Myslil, ze pewnie miala czarniutkie oczeta,
Ale mysl twarz nadobna odgadywac zwykla:
Twarzy wowczas nie dostrzegl, nazbyt rychlo znikla;
Ktorymi przy zachodzie wszystko sie czerwieni.
Kolor musial pochodzic od slonca promieni,
A u tej krucze dlugie zwijaly sie sploty?
I wlos u tamtej widzial krotki, jasnozloty,
Bo ubrana, a ubior powieksza i zmniejsza.
Wprawdzie zdala sie teraz wzrostem dorodniejsza,
Usiadla owa pieknosc widziana w pomroku!
Wiec rozwiazane widzial swych domyslow tajnie!
Rumienil sie, serce mu bilo nadzwyczajnie:
Odgadnal zaraz, czyim mialo byc siedzeniem.
Przypomnial, ze za pierwszym na miejsce wejrzeniem
Tadeusz przygladal sie nieznanej osobie.
Gdy tak byly zajete stolu strony obie,
Kobieta, Mezczyzna
O politycznych sprawach rozmawial po cichu.
To rzeklszy, z Podkomorzym przy pelnym kielichu
Myslilem, ze dzis z nami nie bedziesz przy stole>>.
Goscie glodni, chodzili daleko na pole;
Nie podobna wieczerzy na pozniej odkladac:
Rzekl polglosem: <<Przepraszam, musielismy siadac,
Sedzia na drugim koncu do nowej sasiadki
Jedzenie, Obyczaje
Brali strone Kusego albo tez Sokola,
Pytano zdania innych; wiec wszyscy dokola
Asesor zas dowodzil na zlosc Rejentowi,
I utrzymywal, ze on zajaca pochwycil;
Ktorego posiadaniem pan Rejent sie szczycil
Polowanie, Klotnia, Ambicja
Mezczyzni rozsadzali swe dzisiejsze lowy.
A potem sie zaczely wpol glosne rozmowy;
Ta przerwa rozmow trwala juz minut ze cztery.
Muskala wlosow pukle i wstag jasnych peki.
Poprawiala, to lekkim dotknieciem sie reki
Tylko sie wachlowala, to wachlarza trzonek
Pomiedzy nim i stryjem, ale nic nie jadla;
Przeprosiwszy go grzecznie, na miejscu swym siadla
Na pana Tadeusza wsparla sie ramieniu.
Posliznela sie nieco i w tym roztargnieniu
Uczepiwszy falbana o czyjes kolana,
W biegu dotknela blisko naszego mlodziana;
Jak bilardowa kula toczyla sie kolem.
A potem, miedzy rzedem siedzacych i stolem,
Zrecznie miedzy dwie lawy umiala sie wtloczyc,
Trzeba bylo rzed ruszyc lub lawe przeskoczyc;
Na czterech lawach cztery ich rzedy siedzialo:
Trudno bylo; bo krzesel dla gosci nie stalo,
Chciala usiesc na miejscu sobie zostawionem:
Biegla i wszystkich lekkim witajac uklonem,
Przesuwaja w jaselkach ukryte chlopieta.
Jako osobki, ktore na trzykrolskie swieta
Bo biegla bardzo szybko, suwala sie raczej
Nozek, choc suknia krotka, oko nie zobaczy,
Ze zbyt wykwintny na wies i na dzien powszedni.
Slowem, ubior galowy; szeptali niejedni,
Swiecil sie jako gwiazda w komety warkoczu:
Posrod nich brylant, niby zakryty od oczu,
W pukle, i przeplatane rozowymi wstegi,
Glowa do wlosow, wlosy pozwijane w kregi,
Powiewajac rozlewal deszcz iskier rzesisty;
(Bo nie bylo goraco); wachlarz pozlocisty
Krotkie; w reku krecila wachlarz dla zabawki
Suknie materyjalna, rozowa, jedwabna,
Procz Tadeusza widac, ze ja wszyscy znali.
Jej ubior zwrocil oczy; wszyscy ja witali,
Jej zjawienie sie nagle, jej wzrost i uroda,
Weszla nowa osoba przystojna i mloda.
Stroj, Kobieta
Wszedl sluzacy i raptem boczne drzwi otwarto.
Tu Rykow przerwal i jadl; wtem, z potrawa czwarta
Obaczciez, co sie stalo w koncu z Bonaparta...>>
Dalej drzec pazurami, a Suwarow w kuca.
Tak Bonaparte znowu w kota sie przerzuca,
A on zmienil sie w lisa, tak Suwarow w charta;
Raz w bitwie, gdzie podzial sie? szukac Bonaparta,--
Czarowal; tak byly czary przeciw czarow.
U nas w pulku gadano, jak szli na Francuza,
Czy na Francuza; oj ten Bonapart figurka!
Gotowac sie do marszu! Pojdziem, czy pod Turka,
Pluta, adiutant sztabu przyjechal zawczora:
Ja mowie, bedzie wojna u nas. Do Majora
Ruskie przyslowie: z kim sie bije, tego lubie;
Pije wodke; jak krzykna ura! -- kanonada.
Wy Polaki, ja Ruski: teraz sie nie bijem,
Ojczyzna! ja to czuje wszystko, ja rozumiem!
He! Ojczyzna! Ja nie szpieg, a po polsku umiem, --
O Bonaparta, zawsze wam tam do Warszawy!
<<Pan Podkomorzy! Oj wy! Pan zawsze ciekawy
Lecz na wzmianke Warszawy, rzekl podnioslszy glowe:
Rykow jadl smaczno, malo wdawal sie w rozmowe,
Pan Sedzia go przez grzecznosc prosil na wieczerze.
Stary zolnierz, stal w bliskiej wiosce na kwaterze,
Siedzial gosc, Moskal; byl to pan kapitan Rykow,
Rosjanin, Polak, Walka, Przyjazn
Sa tu swieccy, do ktorych nic to nie nalezy>>.
Bernardynskie: coz o tym gadac u wieczerzy;
Mam list, to rzecz zakonna, to sa nasze sprawy
<<Mnie polityka nudzi; jezeli z Warszawy
(Widac bylo, ze sluchal rozmowy niechetnie)
-- <<Nic a nic>> odpowiedzial Robak obojetnie,
Moze tez co o naszym wojsku wie Jegomosc?>>
Slyszalem, zes zza Niemna odebral wiadomosc;
Ojcze Robaku (ciszej rzekl do bernardyna),
Tak dlugo czekac! nawet tak rzadka nowina --
W nieczynnosci! a oni tak zawsze daleko!
Tylko smutno, ze nam, ach, tak sie lata wleka
Jest slawa, a wiec bedzie i Rzeczpospolita!
Ze znowu o Polakach tak na swiecie glosno;
Teraz grzmi orez, a nam starym serca rosna,
Nie daje czasu szukac mody i gawedki.
Bo teraz Napoleon, czlek madry a predki,
Lub wymowy uczyc sie w paryskich kawiarniach.
Nie szukac prawodawstwa w drukarskich kramarniach
Wyjezdza za granice, to juz nie po odziez,
Chwala Bogu, ze teraz, jesli nasza mlodziez
Polak, Polska, Walka, Emigrant, Mlodosc, Starosc, Wolnosc
A co Francuz wymysli, to Polak polubi.
Bo Paryz czesta mody odmiana sie chlubi;
Polak
Z barona przechrzcilby sie kiedys demokrata.
Demokrata przyjechal z Paryza baronem;
Wreszcie z odmienna moda, pod Napoleonem,
Tenze sam markiz przybral tytul demokraty;
Jakoz, kiedy sie moda odmienila z laty,
A natenczas tam w modzie byl tytul markiza.
Wiadomo, ze tytuly przychodza z Paryza,
Podczaszyc, mimo rownosc, wzial tytul markiza;
Jesli ich nie czytano w francuskiej gazecie.
Ze nie wierzono rzeczom najdawniejszym w swiecie,
Lecz wtenczas panowalo takie oslepienie,
Nauka dawna byla, szlo o jej pelnienie!
I kazdy ksiadz toz samo gada na ambonie.
Zrobili wynalazek: iz ludzie sa rowni...
Oglosil nam, ze jacys Francuzi wymowni
Cywilizowac bedzie i konstytuowac;
Podczaszyc zapowiedzial, ze nas reformowac,
Nauka, Prawda, Moda
Taka byla przesadow owoczesnych wladza!
Kulturze, ze tamuje progresy, ze zdradza!
Milczal; bo by krzyczala mlodziez, ze przeszkadza
Piekniejsze jest niz obcej mody malpowanie,
Jesli kto i czul wtenczas, ze polskie ubranie
On lubil porownywac, a my do koltuna.
W wielkiej peruce, ktora do zlotego runa
Dosyc, ze sie nam zdawal malpa lub papuga
Sam Podczaszyc jaki byl, opisywac dlugo;
Jezdzi wenecki diabel w niemieckiej karecie.
A chlopi zegnali sie, mowiac: ze po swiecie
W ponczochach, ze srebrnymi klamrami trzewiki,
Nogi mial dlugie, cienkie jak od chmielu tyki,
A na kozlach Niemczysko chude na ksztalt deski;
Zamiast lokajow, w kielni siedzialy dwa pieski,
Ktora sie po francusku zwala karyjulka:
Stanela Podczaszyca dwukolna dryndulka,
Zazdroszczono domowi, przed ktorego progiem
Pierwszy czlowiek, co w Litwie chodzil po francusku.
Przyjechal pan Podczaszyc na francuskim wozku,
Kiedy do ojca mego, w Oszmianskim powiecie,
Pamietam, chociaz bylem wtenczas male dziecie,
Po ktorej mial przyjsc wkrotce wielki post -- niewola!
Zmieniano wiare, mowe, prawa i ubiory.
Krzyczano na modnisiow, a brano z nich wzory;
Przebranie, Stroj, Obcy
Bo juz sam wewnatrz siebie czul choroby zarod.
I zlakl ich sie jak dzumy jakiej caly narod,
I tak, medrsi fircykom oprzec sie nie smieli,
Odbiera naprzod rozum od obywateli.
Bo Pan Bog, kiedy kare na narod przypuszcza,
Miala nad umyslami wielka moc ta tluszcza;
Bog, Kara, Rozum
Opatrzonych w broszurki i w rozne gazety,
Gadajacych przez nosy, a czesto bez nosow,
Zalosnie bylo widziec wyzolklych mlokosow,
Prawa i obyczaje, nawet suknie stare.
Przesladujac w ojczyznie Boga, przodkow wiare,
Pierwszy raz zawitala moda francuszczyzny!
Ach, ja pamietam czasy, kiedy do ojczyzny,
Czy mlodziez lepsza, ale widze mniej zgorszenia.
Teraz, nie wiem, czy moda i nas starych zmienia,
I rzekl: <<Moj Sedzio, dawniej bylo jeszcze gorzej!
Moda, Obyczaje, Starosc, Mlodosc, Przemiana, Narod
Znac bylo, ze przychodzil juz do wnioskow mowy.
Skinal na Tadeusza, rzucil wzrok surowy:
A zatem...>> Tu Pan Sedzia naglym zwrotem glowy
Stad droga do afektow i stad sie kojarzy
Objasniaja wrodzone wdzieki i przymioty.
Zwlaszcza gdy zacnosc domu, fortuny szczodroty
Grzecznosc, ktora powinna mlodz dla plci nadobnej;
Zas godna jest waszmosciow uwagi osobnej
Musim kogos posadzic na przeciwnej szali.
Jak na szalach, zebysmy nasz ciezar poznali,
Wtenczas i swoja waznosc zarazem poznaje:
Drugich wiek, urodzenie, cnoty, obyczaje,
Kiedy sie czlowiek uczy wazyc, jak przystalo,
I dalej mowil: <<Grzecznosc nie jest rzecza mala:
Grzecznosc, Pozycja spoleczna, Kobieta, Mezczyzna
Wiec Sedzia jego puchar i swoj kielich nalal,
Sedzia milczal, on jeszcze skinieniem przyzwalal;
Ale czestym skinieniem glowy potakiwal.
Podkomorzy pochwala rzeczy nie przerywal,
Sedzia Podkomorzego zdal sie radzic okiem;
Ale wszyscy sluchali w milczeniu glebokiem.
Ze ja nudzi rzecz dluga, choc najwymowniejsza.
Wiedzial, ze niecierpliwa mlodziez terazniejsza,
Bo choc zawsze i plynnie mowil, i z rozsadkiem,
To mowiac, Sedzia gosci obejrzal porzadkiem;
Slowo, Obyczaje
Wiec szanuja przyjaciol jak pieniadze Zydzi>>.
Dosc, ze wazny i ze sie stempel na nim widzi,
Tak nie chca znac czlowieka rodu, obyczajow!
I nie chcial wiedziec, skad sa, z jakich rak i krajow,
Byle nie szpieg rzadowy i byle nie w nedzy.
Z kim on zyl? co porabial? Kazdy gdzie chce wchodzi,
Dzis czlowieka nie pytaj: co zacz? kto go rodzi?
Pieniadz, Obraz swiata
Wiec szlachcic obyczaje swe trzymal pod straza.
Ze wszyscy o nim wiedza, lekce go nie waza;
Dawano przez to poznac szlachcicowi bratu,
A miedzy szlachta dzieje domowe powiatu.
Byla to historyja zyjaca krajowa,
I starzy sie uczyli; u panow rozmowa,
Trzeba sie dlugo uczyc, azeby nie zbladzic
Historia, Obyczaje
Dla slug swoich, a w kazdej jest pewna odmiana.
I wzglad meza dla zony przy ludziach, i pana
Bo nie jest bez grzecznosci i milosc dziecinna,
Grzecznosc wszystkim nalezy, lecz kazdemu inna;
Ale nie staropolska, ani tez szlachecka.
Bo taka grzecznosc modna, zda mi sie kupiecka,
Zrecznie wierzgnac, z usmiechem witac lada kogo;
Nielatwa, bo nie na tym konczy sie, jak noga
Grzecznosc nie jest nauka latwa ani mala.
W uczciwosci, w grzecznosci; a powiem to smialo,
Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybil komu
Przynajmniej tom skorzystal, ze mi w moim domu
Grzecznosc, Pozycja spoleczna
Doszli potem najwyzszych krajowych urzedow,
Gdy inni, wiecej godni Wojewody wzgledow,
Jak drudzy, i wrociwszy w domu ziemie orze,
Jeslim tyle na jego nie korzystal dworze
Co dzien za dusze jego prosze Pana Boga.
W mym domu wiecznie bedzie jego pamiec droga,
Z opieki nie wypuscil, az czlowiekiem zrobil.
On mnie rada do uslug publicznych sposobil,
(Mowiac, Podkomorzemu scisnal za kolana);
Ojca Podkomorzego, mosciwego pana
Ja sam lat dziesiec bylem dworskim Wojewody,
Ze nie ma szkol uczacych zyc z ludzmi i swiatem.
Ale co dzien postrzegam, jak mlodz cierpi na tem,
Maja od starych wiecej ksiazkowej nauki;
I nie przeczym, ze nasi synowie i wnuki
My na nauke mlodziez do stolicy dajem;
Nauka, Obyczaje, Dziedzictwo
I poprawiwszy nieco wylotow kontusza,
Sedzia, z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza
Kilku mlodych od stolu i pannom sluzylo.
Choc stary i niezgrabny>>. Zatem sie rzucilo
Rzekl: <<Musze ja wam sluzyc, moje panny corki,
A mlodszej przysunawszy z talerzem ogorki,
Wlawszy kropelke wina w szklanke panny Rozy,
Dano trzecia potrawe. Wtem pan Podkomorzy,
Lilia jezior skron biala wznoszaca nad wode.
Srod nich jedna kroluje postac, jak w pogode
Jako po deszczu zabki na samotnej lace;
Po tym miejscu biegalo domyslow tysiace,
Juz nie puste, bo on je napelnil myslami.
To jedno puste miejsce neci go i mami,
Z ktorych by wychowanie poznano stoleczne;
I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne,
Nie zmienia jej talerzow, nie nalewa szklanki,
Ledwo slow kilka wyrzekl, do Podkomorzanki;
Roztargniony, do swojej nadobnej sasiadki
To miejsce jest zagadka; mlodz lubi zagadki;
Tadeusz tam poglada, gdzie nie siedzi zadna.
Wszystkie zacnie zrodzone, kazda mloda, ladna:
Na ktore moglby spojrzec bez wstydu krolewic,
Jedzenie, Obyczaje, Mezczyzna, Kobieta
I z nim na miejscu pustym oczy swe osadzal.
I Tadeusz wzrok stryja ku drzwiom odprowadzal,
Jakby czyjegos przyjscia byl pewny i zadal.
Stryj nieraz na to miejsce i na drzwi pogladal,
Puste miejsce, jak gdyby na kogos czekalo.
Miedzy nim i stryjaszkiem jedno pozostalo
Wysoko siadl przy damach obok jegomoscia;
Pan Tadeusz, choc mlodzik, ale prawem goscia
Mezczyznom dano wodke; wtenczas wszyscy siedli,
Bernardyn zmowil krotki pacierz po lacinie;
Idac klanial sie damom, starcom i mlodziezy.
Z wieku mu i z urzedu ten zaszczyt nalezy,
Goscie weszli w porzadku i staneli kolem.
Jedzenie, Obyczaje
Herb Horeszkow, Polkozic, jasnial na sklepieniu.
I stoi wypisany kazdy po imieniu;
Tuz mysliwcow herbowne klejnoty wyryte,
Z napisami, gdzie, kiedy te lupy zdobyte;
Sterczaly wkolo sarnie i jelenie rogi
Sciany bez zadnych ozdob, ale mur chedogi;
Na filarach, podloga wyslana kamieniem,
Slusznie Wozny powiadal, ze w zamkowej sieni
Sprawa wrocila znowu do sadow granicznych.
W senacie, znowu w ziemstwie i guberskim rzadzie;
Zaczeli proces w ziemstwie, potem w glownym sadzie,
Przyszla nagle taz chetka, nie wiadomo czemu.
Dosc, ze Hrabia chcial zamku. Wlasnie i Sedziemu
Konflikt, Sad
Ze architekt byl majstrem z Wilna, nie zas Gotem.
Choc Sedzia z dokumentow przekonywal o tem,
Tlumaczac, ze gotyckiej sa architektury;
Panicz bogaty, krewny Horeszkow daleki,
Lecz Hrabia, sasiad bliski, gdy wyszedl z opieki,
Trudno bylo wylozyc koszt na utrzymanie;
Zamku zaden wziac nie chcial, bo w szlacheckim stanie
A reszte rozdzielono miedzy wierzycieli.
Bezladnoscia opieki, wyrokami sadu,
Dziedzic zginal byl w czasie krajowych zamieszkow.
Dziedzictwo starozytnej rodziny Horeszkow;
Okazaly budowa, powazny ogromem,
O dwa tysiace krokow zamek stal za domem,
Zamek
Ze mial i tail inne, wazniejsze przyczyny.
Tak mowiac na Sedziego mrugal; widac z miny,
Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawadzi;
Sklepienie cale -- wprawdzie pekla jedna sciana,
W zamku sien wielka, jeszcze dobrze zachowana,
Dostatecznej dla tylu, tak szanownych gosci,
We dworze zadna izba nie ma obszernosci
Dlaczego urzadzenie panskie przeinaczyl:
Po drodze Wozny ciagle Sedziemu tlumaczyl,
Wolal gosci przeprosic i w pustki prowadzic.
Lecz stalo sie: juz pozno i trudno zaradzic,
I przepraszal Sedziego; Sedzia sie zadziwil,
Po coz te przenosiny? Pan Wojski sie krzywil
Ktorego widne byly pod lasem zwaliska.
I ustawic co predzej w posrodku zamczyska,
Kazal stoly z wieczerza powynosic z domu,
Bo w niebytnosc Wojskiego Wozny po kryjomu
Stali i rozprawiali, nieco poroznieni:
Bo Sedzia wie, ze oko panskie konia tuczy.
Gospodarz widzi, w jakim stanie jest obora.
Udal sie sam ku studni. Najlepiej z wieczora
Nie chybil gospodarskiej, waznej powinnosci:
Sedzia, choc utrudzony, chociaz w gronie gosci,
Raz wraz skrzypi i napoj w koryta rozlewa.
Tam konie rzace leca ze skoszonej laki:
Stado cielic tyrolskich z mosieznymi dzwonki;
I wznosi chmure pylu; dalej z wolna kroczy
Tu owiec trzoda beczac w ulice sie tloczy
I z lak, i z pastwisk razem wracalo do dworu.
W slad gospodarza wszystko ze zniwa i z boru,
Gospodarz, Zwierzeta, Wieczor
Otarl predko, jak kochal pana Tadeusza.
A choc przez wzglad na gosci niewiele z nim mowil,
I w skron ucalowawszy uprzejmie pozdrowil;
Dal mu powaznie reke do pocalowania,
Krotkie byly Sedziego z synowcem witania:
Gospodarz, Gosc
Przyjmowal zwyczaj, ktorym wszystko oddychalo.
Gdy Sedziego nawiedzil, skoro pobyl malo,
I przyjezdny gosc, krewny albo czlowiek cudzy,
Wiec do porzadku wykli domowi i sludzy;
Z jego upadkiem domy i narody gina.
Tym ladem, mawial, domy i narody slyna,
Dla wieku, urodzenia, rozumu, urzedu.
I nigdy nie dozwalal, by chybiano wzgledu
Bo Sedzia w domu dawne obyczaje chowal,
A kazdy mimowolnie porzadku pilnowal;
O porzadku, nikt mezczyzn i dam nie ustawial:
(Tak kaze przyzwoitosc). Nikt tam nie rozprawial
Panny szly przed mlodzieza o jakie pol kroku
Panny tuz za starszymi, a mlodziez na boku;
Obok pan Podkomorzy otoczon rodzina;
Z dozorca, potem Sedzia szedl z Podkomorzyna,
Wesole, lecz w porzadku. Naprzod dzieci male
Wlasnie z lasu wracalo towarzystwo cale,
Obyczaje, Grzecznosc
Ciesza sie z niezwyczajnej ich lekkosci woly.
Kope zyta, niepelne jada do stodoly:
Bo nawet wozy, w ktore juz skladac zaczeto
Byla Ekonomowi poczciwemu swieta;
Tak zwykl mawiac pan Sedzia, a Sedziego wola
Czas i ziemianinowi ustepowac z pola>>.
<<Pan swiata wie, jak dlugo pracowac potrzeba;
U niego ze dniem koncza prace gospodarze.
Ucichly i stanely: tak pan Sedzia kaze,
We zbozach, i grabliska suwane po lace,
I wnet sierpy gromadnie dzwoniace
Praca, Pan, Chlop, Natura
I zgaslo.
Blysnelo, jako swieca przez okiennic szpary,
Wtem zapadlo do glebi; jeszcze przez konary
Slonce nad nim czerwone jak pozar na dachu.
I bor czernil sie na ksztalt ogromnego gmachu,
Caly las wiaze w jedno i jakoby zlewa;
Napelniajac wierzcholki i galezie drzewa,
Spuszcza sie na wierzch boru i juz pomrok mglisty,
Juz krag promienisty
Las
Na spoczynek powraca.
Gospodarza, gdy prace skonczywszy rolnicze
Cale zaczerwienione, jak zdrowe oblicze
Gospodarz
Mniej silnie, ale szerzej niz we dnie swiecilo,
Slonce ostatnich kresow nieba dochodzilo,
Slonce, Wieczor
I jeszcze sie do woli nagadac nie moga.
Pan Wojski z Tadeuszem ida pod las droga,
Stryjaszka, Podkomorstwo i szanowne damy>>.
Pojdziemy, jesli zechcesz, i wkrotce spotkamy
Pod lasem i tam pewnie na mlodziez czekaja.
A starzy i kobiety zniwo ogladaja
Mlodziez poszla do lasu bawic sie strzelbami,
I pan Hrabia ma jutro sam zjechac do dworu;
Dla skonczenia dawnego z panem Hrabia sporu.
Od dni kilku zbiera sie na sady graniczne,
Jest z czego wybrac; u nas towarzystwo liczne
Stryjaszek mysli wkrotce sprawic ci wesele;
Do domu, wlasnie kiedy mamy panien wiele.
Dobrze moj Tadeuszu, zes sie dzis nagodzil
Na pamiatke, ze w czasie wojny sie urodzil)
Mlodzienca, ktory nosil Kosciuszkowskie miano
<<Dobrze moj Tadeuszu, (bo tak nazywano
Na samym koncu dzieje tego dnia powiadal.
Gdy sie pan Wojski dosyc napytal, nabadal,
Wykrzyknikow i westchnien, i nowych powitan.
Krotkie i poplatane, w ciag powiesci, pytan,
W ktorej lat kilku dzieje chciano zamknac w slowa
Zaczela sie ta predka, zmieszana rozmowa,
I z krzykiem podroznego sciskal i calowal.
Pan Wojski poznal z dala, rece rozkrzyzowal
Spotkanie
Ze u wieczerzy bedzie z mnostwem gosci siedzial.
Nagotowane z rana, bo od rana wiedzial,
Wdzial wiec jak mogl najpredzej niedzielne ubranie
Widzac goscia, na folwark dazyl po kryjomu,
(Daleki krewny panski i przyjaciel domu).
Pana, zwykl sam przyjmowac i zabawiac gosci
On pana zastepuje i on, w niebytnosci
Ktory teraz za domem urzadzal wieczerze.
Sludzy nie wyszli witac; ale nie mysl wcale,
Gospodarz, Sluga
Odsylac koni gosci Zydom do gospody.
Bo Sedzia nigdy nie chcial, wedlug nowej mody,
Jako w porzadnym domu, i obrok, i siano:
Juz konie w stajnia wzieto, juz im hojnie dano,
Ze przed ganek zajechal ktorys z nowych gosci.
Tymczasem na folwarku nie uszlo bacznosci,
Gosc, Obyczaje
To dziwaczne spotkanie, czy wstydzic, czy cieszyc.
Glosno, i sam nie wiedzial, czy go mialo smieszyc
Wyszedl zmieszany i czul, ze mu serce bilo
Podrozny zlakl sie, spojrzal; lecz juz jej nie bylo.
Niewyraznie, jak dziecko przestraszone we snie;
I cofnal sie. Dziewica krzyknela bolesnie,
Chcial cos mowic, przepraszac; tylko sie uklonil
Skromny mlodzieniec oczy zmruzyl i przyslonil,
Twarz podroznego barwa splonela rumiana,
Suknia, a twarz od strachu i dziwu pobladla.
Wtem ujrzala mlodzienca i z rak jej wypadla
Nucac chwycila suknie, biegla do zwierciadla:
Nagla, cicha i lekka, jak swiatlosc miesiaca.
Nim spostrzegl sie, wleciala przez okno, swiecaca,
Kobieta, Mezczyzna, Spotkanie
I po desce opartej o sciane komnaty...
I wionela ogrodem, przez plotki, przez kwiaty,
Ujrzala, zasmiala sie i klasnela w dlonie,
Szukala kogos okiem, daleko, na dole;
Twarzy nie bylo widac; zwrocona na pole
Swiecil sie jak korona na swietych obrazku.
Dziwnie ozdabial glowe: bo od slonca blasku
Pokrecony, schowany w drobne straczki biale,
Wlos w pukle nierozwity, lecz w wezelki male
Na piersiach, przydawajac zaslony sukience.
Wiec choc swiadka nie miala, zalozyla rece
W takim nigdy nie bywa od mezczyzn widziana:
W takim Litwinka tylko chodzic zwykla z rana,
Odslaniajac ramiona i labedzia szyje.
Wysmukla postac tylko az do piersi kryje,
Stala mloda dziewczyna... Biale jej ubranie
Przypadkiem oczy podniosl, i tuz na parkanie
Stroj, Kobieta
Myslal o nich i, czyje byly, odgadywal.
I znowu je na drobnych sladach zatrzymywal,
Oczyma ciekawymi po drozynach gonil
Oblicze az na krzaki fijolkowe sklonil,
Wonnymi powiewami kwiatow oddychajac.
Podrozny dlugo w oknie stal patrzac, dumajac,
Slad wyrazny, lecz lekki, odgadniesz, ze w biegu
Na piasku drobnym, suchym, bialym na ksztalt sniegu,
Na piasku, bez trzewika byla i ponczoszki;
Swiezo tracone, blisko drzwi slad widac nozki
Tylko co wyszla: jeszcze kolysza sie drzwiczki
Ale nigdzie nie widac bylo ogrodniczki;
Tuz stalo wody pelne naczynie blaszane,
Grzadki, widac, ze byly swiezo polewane,
Polyskal sie wstazkami jaskrawych stokrotek;
Pelen bukietow trawy angielskiej i miety.
W sadzie, na brzegu niegdys zaroslym pokrzywa,
Ogrod
Podrozny stanal w jednym z okien -- nowe dziwo:
A na oknach donice z pachnacymi ziolki,
Okno
Do ubrania, na krzesla poreczu rozpieta;
Tuz i sukienka biala, swiezo z kolka zdjeta
Niestare byly raczki, co je tak rzucily.
Niedbale i bezladnie: nieporzadek mily!
Na nim nuty i ksiazki; wszystko porzucano
A ciotka w Petersburgu mieszkala przed laty.
Ktoz by tu mieszkal? Stary stryj nie byl zonaty;
Po scianach: w tej komnacie mieszkanie kobiece!
Wchodzi, cofnal sie, toczyl zdumione zrenice
Gdzie mieszkal dzieckiem bedac, przed dziesieciu laty.
Dom, Kobieta
Biegal po calym domu i szukal komnaty,
By stary Dabrowskiego uslyszec mazurek.
I z dziecinna radoscia pociagnal za sznurek,
Siekac wrogow, a Praga juz sie wkolo pali.
W reku trzyma noz ostrzem zwrocony do lona,
Albo sam na nim padnie. Dalej w polskiej szacie
Ze tym mieczem wypedzi z Polski trzech mocarzow,
Takim byl, gdy przysiegal na stopniach oltarzow,
Podniesionymi w niebo, miecz oburacz trzyma;
I tez same portrety na scianach wisialy:
Historia, Polska
Lecz mniej wielkie, mniej piekne niz sie dawniej zdaly.
Tez same widzi sprzety, tez same obicia,
Oglada czule, jako swe znajome dawne.
Wbiega i okiem chciwie sciany starodawne
Konczyl nauki, konca doczekal nareszcie.
Dawno domu nie widzial, bo w dalekim miescie
Odemknal, wbiegl do domu, pragnal go powitac.
Podrozny do folwarku nie biegl slug zapytac,
Zaszczepkami i kolkiem zaszczepki przetknieto.
We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknieto
Dom, Gosc, Dziecinstwo, Wspomnienia
Szczypiac trawe ciagnely powoli pod brame.
Wysiadl z powozu; konie porzucone same,
I obieglszy dziedziniec zawrocil przed ganek.
Wlasnie dwukonna bryka wjechal mlody panek
Ze goscinna, i wszystkich w goscine zaprasza.
Ze w tym domu dostatek mieszka i porzadek.
Uprawne dobrze na ksztalt ogrodowych grzadek:
Czarnoziemne, zapewne nalezne do dworu,
Swieca gesto jak gwiazdy, widac z liczby plugow
Widac, ze okolica obfita we zboze,
I stodole mial wielka, i przy niej trzy stogi
Topoli, co go bronia od wiatrow jesieni.
Tym bielsze, ze odbite od ciemnej zieleni
Swiecily sie z daleka pobielane sciany,
Drzewo
Stal dwor szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany;
Na pagorku niewielkim, we brzozowym gaju,
Dom
Zielona, na niej z rzadka ciche grusze siedza.
A wszystko przepasane jakby wstega, miedza
Wyzlacanych pszenica, posrebrzanych zytem;
Do tych pol malowanych zbozem rozmaitem,
Szeroko nad blekitnym Niemnem rozciagnionych;
Do tych pagorkow lesnych, do tych lak zielonych,
Tymczasem przenos moja dusze uteskniona
Rosliny
Tak nas powrocisz cudem na Ojczyzny lono.
Isc za wrocone zycie podziekowac Bogu),
I zaraz moglem pieszo, do Twych swiatyn progu
Ofiarowany, martwa podnioslem powieke;
Jak mnie dziecko do zdrowia powrocilas cudem
Nowogrodzki ochraniasz z jego wiernym ludem!
Panno swieta, co Jasnej bronisz Czestochowy
Matka Boska, Opieka, Cud
Widze i opisuje, bo tesknie po tobie.
Kto cie stracil. Dzis pieknosc twa w calej ozdobie
Ile cie trzeba cenic, ten tylko sie dowie,
Litwo! Ojczyzno moja! ty jestes jak zdrowie:
Tytul: Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie - ksiega pierwsza.
Autor: Adam Mickiewicz
