Zwlaszcza gdy zacnosc domu, fortuny szczodroty
Zwierzeta
Zwano go kaznodzieja, ze zbyt lubil gesta).
Zrodlo: https://wolnelektury.pl/katalog/lektura/pan-tadeusz.html#footnote-idm140668216649920 (data dostepu: 09.10.18)
Zrobili wynalazek: iz ludzie sa rowni...
Zreszta zdac sie mozemy na sad panskiej cioci.
Zrecznie wierzgnac, z usmiechem witac lada kogo;
Zrecznie miedzy dwie lawy umiala sie wtloczyc,
Zostawiano dla platnych slug i dworskich ciurow;
Zolnierz, Syn, Walka
Zolnierz, Ksiadz
Znienacka przestraszeni wlasnie w pol rozmowy,
Znac bylo, ze przychodzil juz do wnioskow mowy.
Zmiesci sie i palestra[47], i goscie proszeni.
Zmierzyla jego postac ksztaltna i wysoka,
Zmieniano wiare, mowe, prawa i ubiory.
Zlota na dzien galowy, a czarna w zalobie.
Zielona, na niej z rzadka ciche grusze siedza.
Zeby nie mial byc chwytny?...>> Wiec Tadeusz znowu
Ze znowu o Polakach tak na swiecie glosno;
Ze zbyt wykwintny na wies i na dzien powszedni.
Ze wszyscy o nim wiedza, lekce go nie waza;
Ze w tym domu dostatek mieszka i porzadek.
Ze u wieczerzy bedzie z mnostwem gosci siedzial.
Ze tym mieczem wypedzi z Polski trzech mocarzow,
Ze ta chwala nalezy chartu[84] Sokolowi.
Ze przed ganek zajechal ktorys z nowych gosci.
Ze ojciec w testamencie wyrzekl taka wole;
Ze nie wierzono rzeczom najdawniejszym w swiecie,
Ze nie moge na takie jechac polowanie,
Ze nie ma szkol uczacych zyc z ludzmi i swiatem.
Ze mial i tail inne, wazniejsze przyczyny.
Ze ja nudzi rzecz dluga, choc najwymowniejsza.
Ze goscinna, i wszystkich w goscine zaprasza.
Ze Bonapart czarowal[77]: no, tak i Suwarow
Ze architekt byl majstrem z Wilna, nie zas Gotem.
Zazdroszczono domowi, przed ktorego progiem
Zawzdy z wawrzynow[69] drzewo wolnosci wykwita.
Zaszczepkami i kolkiem zaszczepki przetknieto.
Zas godna jest waszmosciow uwagi osobnej
Zanoszac sie od placzu! On za stolem siadal
Zamku zaden wziac nie chcial, bo w szlacheckim stanie
Zamiast lokajow, w kielni siedzialy dwa pieski,
Zamek
Zalowal, ze go tylko widzial idac z lasu,
Zalosnie bylo widziec wyzolklych mlokosow,
Zaden za zajacami nie jezdzil Hreczecha>>.
Zaden pan nigdy przyjac nie chcialby do reki
Zaczeli proces w ziemstwie, potem w glownym sadzie,
Zaczeli nawet male zarciki i sprzeczki.
Zaczela sie ta predka, zmieszana rozmowa,
Za nim szedl kwestarz, Sedzia tuz przy bernardynie.
Za moich, panie, czasow, w jezyku strzeleckim,
Z ziemi wloskiej stara sie przyciagnac do Polski,
Z wieku mu i z urzedu ten zaszczyt nalezy,
Z wieku mu i z urzedu ten zaszczyt nalezy,
Z Soplica; i czytajac, z tych imion wywabia
Z palcami swymi zabiegl az do drugiej strony,
Z opieki nie wypuscil, az czlowiekiem zrobil.
Z napisami, gdzie, kiedy te lupy zdobyte;
Z ktorymi sie zabawiac lubil od powicia[13],
Z ktorych by wychowanie poznano stoleczne;
Z kim on zyl? co porabial? Kazdy gdzie chce wchodzi,
Z jego upadkiem domy i narody gina.
Z jednej strony zlotoglow w purpurowe kwiaty,
Z gory juz robil projekt, ze sobie pozwoli
Z dozorca, potem Sedzia szedl z Podkomorzyna,
Z barona przechrzcilby sie kiedys demokrata.
Wyzlacanych pszenica, posrebrzanych zytem;
Wyszedl zmieszany i czul, ze mu serce bilo
Wysoko siadl przy damach obok jegomoscia;
Wysmukla postac tylko az do piersi kryje,
Wysiadl z powozu; konie porzucone same,
Wysadzil sie przed Kusym, o tyle, o palec:
Wykrzyknikow i westchnien, i nowych powitan.
Wyjezdza za granice, to juz nie po odziez,
Wydawala, ze mnich ten nie zawsze w kapturze
Wyczha! poszli, a zajac jak struna, smyk w pole,
Wy Polaki, ja Ruski: teraz sie nie bijem,
Wtenczas kim byl, wyznawal: byl legijonista,
Wtenczas i swoja waznosc zarazem poznaje:
Wtem zapadlo do glebi; jeszcze przez konary
Wtem, wielkim szczesciem, dwakroc kichnal Podkomorzy
Wtem ujrzala mlodzienca i z rak jej wypadla
Wtem brzaknal w tabakiere[58] zlota Podkomorzy,
Wtargneli do nas horda gorsza od Nogajow[60],
Wszystko strwonil na wielkim figurujac swiecie;
Wszystko biezy[39] ku studni, ktorej ramie z drzewa
Wszystkie zlosliwe, ostre. Dawniej czlek dostatni,
Wszystkie zacnie zrodzone, kazda mloda, ladna:
Wszyscy poszli za goscmi, jak slugom nalezy,
Wszedl sluzacy i raptem boczne drzwi otwarto.
Wszczela rzecz o mniej trudnych i madrych przedmiotach,
Wszakze kto gosci prosi w zamek na wieczerze,
Wstano od stolu, pierwszy Podkomorzy ruszyl,
Wspanialy domow sojusz. Tak myslili[57] starzy.
Wrocilby do Lachowicz i w grob sie polozyl!
Wreszcie z odmienna moda, pod Napoleonem,
Wreszcie, po wielu kosztach i ukazach[46] licznych,
Wracal z miasta, ze szkoly: wiec o ksiazki nowe,
Wprzaglszy w swoj rydwan orly zlote obok srebrnych,
Wprawdzie zdala sie teraz wzrostem dorodniejsza,
Wozny sam glosem swoim przed laty wywolal,
Wozny pas mu odwiazal, pas slucki, pas lity[93],
Wozny! odwolaj sprawe, na jutro na pole.
Woznemu jest obrazow wspanialych zarysem.
Wonnymi powiewami kwiatow oddychajac.
Wolal gosci przeprosic i w pustki prowadzic.
Wojskiego tez nie widzial, bo zaraz z wieczerzy
Wojski z Woznym[41] Protazym ze swiecami w sieni
Wojski na ostrym koncu srod mysliwych siedzial,
Wojna
Wlos w pukle nierozwity, lecz w wezelki male
Wlawszy kropelke wina w szklanke panny Rozy,
Wlasnie z lasu wracalo towarzystwo cale,
Wlasnie tym sie zatrudnial i konczyl tak gadac:
Wlasnie rzecz konczyl. <<Wyczha! puscilismy razem
Wlasnie dwukonna bryka wjechal mlody panek
<<Wiwat!>> krzykneli wszyscy; on sie wszystkim sklonil
Wiesc o zyciu, o chwale i o smierci syna;
Wiedzialem, ze spudluje. Szarak, gracz nie lada,
Wiedzial, ze niecierpliwa mlodziez terazniejsza,
Wiedzial, ze go myslano do wojska sposobic,
Wiedzial, ze byl przystojny, czul sie rzeski, mlody,
Wiec zblizyl sie i z wolna gladzac faworyty
Wiec szlachcic obyczaje swe trzymal pod straza.
Wiec szanuja przyjaciol jak pieniadze Zydzi>>.
Wiec Sedzia jego puchar i swoj kielich nalal,
Wiec rozwiazane widzial swych domyslow tajnie!
Wiec niech jasnie wielmozny Podkomorzy raczy
Wiec ja w domu podobnych spraw nie decyduje,
Wiec do porzadku wykli domowi i sludzy;
Wiec choc swiadka nie miala, zalozyla rece
Wiec bylo przeznaczono[86], by przy jego boku
Widze i opisuje, bo tesknie po tobie.
Widzac ze w tylu szlachty, w tylu panow gronie,
Widzac goscia, na folwark dazyl po kryjomu,
Widac, ze okolica obfita we zboze,
(Widac bylo, ze sluchal rozmowy niechetnie)
Widac bylo z lez, ktore wylotem kontusza[38]
Wiadomo, ze tytuly przychodza z Paryza,
Weszla nowa osoba przystojna i mloda.
Wesole, lecz w porzadku. Naprzod dzieci male
Wedle dzisiejszej mody jezdzil na szaraki!
We zbozach, i grabliska suwane po lace,
We lzach i krwi tonela;
We dworze zadna izba nie ma obszernosci
We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknieto
Wdzial wiec jak mogl najpredzej niedzielne ubranie
Wchodzi, cofnal sie, toczyl zdumione zrenice
Wbiega i okiem chciwie sciany starodawne
W zastepstwie gospodarza, w stodole na siano.
W zamku sien wielka, jeszcze dobrze zachowana,
W wielkiej peruce, ktora do zlotego runa
W wieku moze by byla najwieksza roznica:
W uczciwosci, w grzecznosci; a powiem to smialo,
W takim nigdy nie bywa od mezczyzn widziana:
W takim Litwinka tylko chodzic zwykla z rana,
W slad gospodarza wszystko ze zniwa i z boru,
W senacie, znowu w ziemstwie i guberskim rzadzie;
W sadzie, na brzegu niegdys zaroslym pokrzywa,
W reku trzyma noz ostrzem zwrocony do lona,
W pukle, i przeplatane rozowymi wstegi,
W ponczochach, ze srebrnymi klamrami trzewiki,
W pole i w domu przyszla urzadza zabawe.
W pol godziny tak bylo glucho w calym dworze
W pol godziny juz byli z soba poufali;
W palcach i dlugo dumal, nim ja w koncu zazyl;
W okolicy; i tylko cichy smutek panow,
W nieczynnosci! a oni tak zawsze daleko!
W mym domu wiecznie bedzie jego pamiec droga,
W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwyciestwo i Zabor
W ktorej lat kilku dzieje chciano zamknac w slowa
W koncu, stawila przed nim trzy z chleba galeczki.
W granatowym kontuszu stal przed trybunalem,
W drewnianej szafie poznal, u wniscia[23] alkowy[24];
W czastce spadly dalekim krewnym po kadzieli[44],
W biegu dotknela blisko naszego mlodziana;
Uzywac na wsi dlugo wzbronionej swobody;
Uzatku[8], co pod strzecha zmiescic sie nie moze.
Utopil w Tadeusza wzrok jak bazyliszek.
Ustawicznie do bebna tesknil, siedzac w szkole.
Usneli wszyscy. Sedzia sam oczu nie zmruza;
Usnal ostatni w Litwie wozny trybunalu.
Usiadla owa pieknosc widziana w pomroku!
Urzadzajac we dworze izby do spoczynku.
Uprawne dobrze na ksztalt ogrodowych grzadek:
Umilkli wszyscy i ust nie smieli otwierac.
Ujrzala, zasmiala sie i klasnela w dlonie,
Udal sie sam ku studni. Najlepiej z wieczora
Uczepiwszy falbana o czyjes kolana,
Ucichly i stanely: tak pan Sedzia kaze,
U tej znalazl podobne oczy, usta, lica.
U niego ze dniem koncza prace gospodarze.
U nas w pulku gadano, jak szli na Francuza,
Tytul: Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie - ksiega pierwsza.
Tymczasem, w koncu stola[81], naprzod ciche szmery,
Tymczasem przenos moja dusze uteskniona
Tymczasem na folwarku nie uszlo bacznosci,
Tym ladem, mawial, domy i narody slyna,
Tym bielsze, ze odbite od ciemnej zieleni
Tylko smutno, ze nam, ach, tak sie lata wleka
Tylko sie wachlowala, to wachlarza trzonek
Tylko co wyszla: jeszcze kolysza sie drzwiczki
Twarzy wowczas nie dostrzegl, nazbyt rychlo znikla;
Twarzy nie bylo widac; zwrocona na pole
Twarz podroznego barwa splonela rumiana,
Tuz stalo wody pelne naczynie blaszane,
Tuz mysliwcow herbowne klejnoty wyryte,
Tuz i sukienka biala, swiezo z kolka zdjeta
Tu smiech mlodziezy mowe Wojskiego zagluszyl.
Tu Rykow przerwal i jadl; wtem, z potrawa czwarta
Tu owiec trzoda beczac w ulice sie tloczy
Tu Kosciuszko[14] w czamarce[15] krakowskiej, z oczyma
Trzymano wprawdzie chartow: bo z lowow wracajac,
Trzy osoby na wybor; wzial najblizsza sobie;
Trzeba sie dlugo uczyc, azeby nie zbladzic
Trzeba bylo rzed ruszyc lub lawe przeskoczyc;
Trudno bylo wylozyc koszt na utrzymanie;
Trudno bylo; bo krzesel dla gosci nie stalo,
Trafia sie, ze spod konia mknie sie biedak zajac:
Topoli, co go bronia od wiatrow jesieni.
To wysylal poslancow, ale gdzie i po co
To rzeklszy, z Podkomorzym przy pelnym kielichu
To nieraz tak sie zrecznie skrecil jednym razem,
To nie byl ochmistrzyni[25] pokoj? Fortepiano?
To mowiac, tabakiere podawal starcowi.
To mowiac, Sedzia gosci obejrzal porzadkiem;
To miejsce jest zagadka; mlodz lubi zagadki;
To jedno puste miejsce neci go i mami,
To dziwaczne spotkanie, czy wstydzic, czy cieszyc.
Tlumaczac, ze gotyckiej sa architektury;
Tez same widzi sprzety, tez same obicia,
Teraz wszedl w sluzbe rzadu, by znaczyc w powiecie.
Teraz Sedziego, ktory juz spal od godziny,
Teraz rece przy boku mial, w tyl wygial lokcie,
Teraz, nie wiem, czy moda i nas starych zmienia,
Teraz mu z calej psiarni dwa charty zostaly,
Teraz grzmi orez, a nam starym serca rosna,
Tepy nie byl, lecz malo w naukach postapil,
Tenze sam markiz przybral tytul demokraty;
Te wszystkie Tadeusza cnoty i zalety
Tam wodz Murzyny gromi, a wzdycha do kraju.
Tam stala wypisana i liczba zolnierza,
Tam konie rzace leca ze skoszonej laki:
Takim kwestarzem tajnym byl Robak podobno:
Takim byl, gdy przysiegal na stopniach oltarzow,
Takie byly zabawy, spory w one lata
Taka byla przesadow owoczesnych wladza!
Tak zwykl mawiac pan Sedzia, a Sedziego wola
Tak to nauka sama z latami przychodzi>>.
Tak przekradl sie Gorecki, Pac i Obuchowicz,
Tak nie chca znac czlowieka rodu, obyczajow!
Tak nas powrocisz cudem na Ojczyzny lono.
Tak mowiac, spojrzal zyzem[70], gdzie srod biesiadnikow
Tak mowiac na Sedziego mrugal; widac z miny,
(Tak kaze przyzwoitosc). Nikt tam nie rozprawial
Tak dowcipne zarciki umial komponowac,
Tak dlugo czekac! nawet tak rzadka nowina --
Tak Bonaparte znowu w kota sie przerzuca,
Tadeusz zatem przywiozl w strony swe rodzinne
Tadeusz z kilku goscmi poszedl do stodoly,
Tadeusz Telimenie, Asesor Krajczance,
Tadeusz tam poglada, gdzie nie siedzi zadna.
Tadeusz sie od przodkow swoich nie odrodzil:
Tadeusz przygladal sie nieznanej osobie.
Tadeusz odpowiadal smielej, szla rzecz dalej,
Tadeusz, na ktorego niespodzianie spadal
Tadeusz i sasiadka, tym glosu wybuchem
Tadeusz, chociaz liczyl lat blisko dwadziescie,
Tadeusz, by nie zdradzic swego roztargnienia:
Tabakiera ze zlota, z brylantow oprawa,
Ta przerwa rozmow trwala juz minut ze cztery.
Szukala kogos okiem, daleko, na dole;
Szlachcic, Nauka, Doroslosc
Szla huczac ku polnocy, az u Niemna brzegow
Szeroko nad blekitnym Niemnem rozciagnionych;
Szczypiac trawe ciagnely powoli pod brame.
Szczesciem, ze nauczyciel ladny i niesrogi;
Swiezo tracone, blisko drzwi slad widac nozki
Swiecily sie z daleka pobielane sciany,
Swiecil sie jako gwiazda w komety warkoczu:
Swiecil sie jak korona na swietych obrazku.
Swieca gesto jak gwiazdy, widac z liczby plugow
Suknie materyjalna, rozowa, jedwabna,
Suknia, a twarz od strachu i dziwu pobladla.
Strzelby, ktora zhanbiono sypiac w nia srut cienki!
Stryjaszka, Podkomorstwo i szanowne damy>>.
Stryjaszek mysli wkrotce sprawic ci wesele;
Stryj nieraz na to miejsce i na drzwi pogladal,
Stroj, Kobieta
Stroj, Kobieta
Stroj
Stojac i pijac obie klocily sie strony,
Stoja na szancach[21] Pragi, na stosach Moskali,
Sterczaly wkolo sarnie i jelenie rogi
Starzy na on ekwipaz[65] parskali ze smiechu,
Stary zolnierz, stal w bliskiej wiosce na kwaterze,
Starsi i damy spaly we dworskim budynku;
Stanela Podczaszyca dwukolna dryndulka,
Stanal i oczy wkolo obracal ostrozne.
Staly spisane sprawy, ktore przed urzedem
Stali i rozprawiali, nieco poroznieni:
Stala mloda dziewczyna... Biale jej ubranie
Stal dwor szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany;
Stado cielic tyrolskich z mosieznymi dzwonki;
Stad droga do afektow i stad sie kojarzy
Srod takich pol przed laty, nad brzegiem ruczaju[6],
Srod nich jedna kroluje postac, jak w pogode
Srod cichej wsi litewskiej, kiedy reszta swiata
Spuszcza sie na wierzch boru i juz pomrok mglisty,
Sprawa wrocila znowu do sadow granicznych.
Spraw takze politycznych byl Robak swiadomszy,
Spotkanie sie, wieczerze przy boku sasiadki;
Spotkanie
Spor byl wielki, juz potraw ostatnich nie jedli;
Spod ramion wytknal palce i dlugie paznokcie,
Spadala w Litwe.
Sokol smyk naprzod; raczy pies, lecz zagorzalec,
Smierc bohaterska
Slyszalem, zes zza Niemna odebral wiadomosc;
Slusznie Wozny powiadal, ze w zamkowej sieni
Sluga
Sludzy nie wyszli witac; ale nie mysl wcale,
Sludzy czekaja, nim sie pan Wojski[34] ubierze,
Sluchal zmruzywszy oczy, slowa nie powiedzial,
Slowo, Zabawa, Kobieta, Mezczyzna
Slowo, Obyczaje
Slowem, zrobim na urzad wielkie polowanie;
Slowem, ubior galowy; szeptali niejedni,
Slonce, Wieczor
Slonce ostatnich kresow nieba dochodzilo,
Slonce nad nim czerwone jak pozar na dachu.
Slonce, Jego robotnik, kiedy znijdzie[37] z nieba,
Slad wyrazny, lecz lekki, odgadniesz, ze w biegu
Skromny mlodzieniec oczy zmruzyl i przyslonil,
Sklepienie cale -- wprawdzie pekla jedna sciana,
Skinal na Tadeusza, rzucil wzrok surowy:
Sien wielka jak refektarz[48], z wypuklym sklepieniem
Siekac wrogow, a Praga juz sie wkolo pali.
Siedzial gosc, Moskal; byl to pan kapitan Rykow,
Siedzi Rejtan[16], zalosny po wolnosci stracie;
Siadl przy swiecy i dobyl ksiazeczke z kieszeni,
Sen, Noc, Gospodarz
Sedzia, z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza
Sedzia u progu reke dal Podkomorzynie,
Sedzia Podkomorzego zdal sie radzic okiem;
Sedzia na drugim koncu do nowej sasiadki
Sedzia milczal, on jeszcze skinieniem przyzwalal;
Sedzia, choc utrudzony, chociaz w gronie gosci,
Scigany od Moskali, skakal kryc sie w Niemnie
Sciany bez zadnych ozdob, ale mur chedogi;
Sciagnely wzrok sasiadki, uwaznej kobiety.
Schede ojca swojego i majatek bratni
Sasiadka zasmiala sie, lecz nie powiedziala
Sam Wozny umial pas ten odwiazywac, skladac;
Sam Podczaszyc jaki byl, opisywac dlugo;
Sa tu swieccy, do ktorych nic to nie nalezy>>.
Sa, jak wiadomo, krzepcy, otyli i silni,
Rzucil w oczy Francuzow sto krwawych sztandarow[97],
Rzekl z usmiechem, a byl to usmiech jadowity:
Rzekl polglosem: <<Przepraszam, musielismy siadac,
Rzekl: <<Musze ja wam sluzyc, moje panny corki,
Rykow jadl smaczno, malo wdawal sie w rozmowe,
Ruskie przyslowie: z kim sie bije, tego lubie;
Rumienil sie, serce mu bilo nadzwyczajnie:
rski zabierano.
Roztargniony, do swojej nadobnej sasiadki
Rozeszla sie w sasiedztwie. Postac bernardyna
Rozbieral mysla wszystkie dzisiejsze wypadki:
Rowniez patrzyla ona: i cztery zrenice
Rosliny
Rosjanin, Polak, Walka, Przyjazn
Rodzina panska, jak go czeladka sciskala,
Raz wraz skrzypi i napoj w koryta rozlewa.
Raz w bitwie, gdzie podzial sie? szukac Bonaparta,--
Ran tych nie dostal pewnie przy czytaniu mszalu.
Radziwil z Wereszczaka, Giedroic z Rdultowskim,
Pytano zdania innych; wiec wszyscy dokola
Puszczano wtenczas za nim dla zabawki smycze
Puste miejsce, jak gdyby na kogos czekalo.
Psy za nim fajt na lewo: on w las, a moj Kusy
Psy tuz (to mowiac, rece ciagnal wzdluz po stole
Psy tuz, i hec od lasu odsadzili kawal;
Pstrek na prawo, koziolka, z nim w prawo psy glupie,
Przywolawszy dwie strony, <<Uciszcie sie!>> wola.
Przywodca
Przyszla nagle taz chetka, nie wiadomo czemu.
Przyszedl, i kiedy blizej poznal panow dworu,
Przypomnial, ze za pierwszym na miejsce wejrzeniem
Przypominal mu jego lata mlodociane,
Przypadkiem oczy podniosl, i tuz na parkanie
Przynosi kosci stare na ziemie ojczysta,
Przynajmniej tom skorzystal, ze mi w moim domu
Przyjmowal zwyczaj, ktorym wszystko oddychalo.
Przyjechawszy z wojazu[45] upodobal mury,
Przyjechal pan Podczaszyc na francuskim wozku,
Przychodzi budzic; pewnie ma jakies nowiny.
Przy nim stal kwestarz[50], Sedzia tuz przy bernardynie.
Przy mszy, gdy z wzniesionymi zwracal sie rekami
Przy ktorym swieca geste kutasy jak kity,
Przesuwaja w jaselkach ukryte chlopieta.
Przesladujac w ojczyznie Boga, przodkow wiare,
Przeprosiwszy go grzecznie, na miejscu swym siadla
Przedstawiajac dwa smycze chartow tym obrazem:
Przed wiescia dla Rosyi straszna jak zaraza.
Przed oczyma rodzicow, ktorzy te pogonie
Przeciez nieraz nowina niby kamien z nieba
Przebranie, Stroj, Obcy
Prostym ludziom wokanda zda sie imion spisem;
Procz Tadeusza widac, ze ja wszyscy znali.
Prawnik, Wspomnienia
Prawnik, Obyczaje, Sad
<<Prawda -- rzekl -- moj Rejencie, prawda bez watpienia,
Prawa i obyczaje, nawet suknie stare.
Pragnalby u Woznego lepiej sie wypytac
Praca, Pan, Chlop, Natura
Powiewajac rozlewal deszcz iskier rzesisty;
Postrzegali to chlopcy sluzacy mu do mszy.
Posrod nich brylant, niby zakryty od oczu,
Posliznela sie nieco i w tym roztargnieniu
Poprawiala, to lekkim dotknieciem sie reki
Pomiedzy nim i stryjem, ale nic nie jadla;
Polyskal sie wstazkami jaskrawych stokrotek;
Polowanie, Obyczaje, Szlachcic
Polowanie, Klotnia, Ambicja
Polowanie, Klotnia, Ambicja
Polak, Polska, Walka, Emigrant, Mlodosc, Starosc, Wolnosc
Polak
Pokrecony, schowany w drobne straczki biale,
Pojdziemy, jesli zechcesz, i wkrotce spotkamy
Podrozny zlakl sie, spojrzal; lecz juz jej nie bylo.
Podrozny stanal w jednym z okien -- nowe dziwo:
Podrozny do folwarku nie biegl slug zapytac,
Podrozny dlugo w oknie stal patrzac, dumajac,
Podniesionymi w niebo, miecz oburacz trzyma;
Podkomorzy[49] najwyzsze bral miejsce za stolem;
Podkomorzy[36] juz zjechal z zona i z corkami.
Podkomorzy pochwala rzeczy nie przerywal,
Podkomorzanki na to zmarszczyly sie obie,
Podczaszyc zapowiedzial, ze nas reformowac,
Podczaszyc, mimo rownosc, wzial tytul markiza;
Pod lasem i tam pewnie na mlodziez czekaja.
Po wielu latach pierwszy raz miala rodzina
Po tym miejscu biegalo domyslow tysiace,
Po tych rozmowach zawsze jakowas nowina
Po scianach: w tej komnacie mieszkanie kobiece!
Po ojcu Podkomorzy godnie ja piastowal;
Po ktorej mial przyjsc wkrotce wielki post -- niewola!
Po kim byla zaloba, tylko zgadywano
Po drodze Wozny ciagle Sedziemu tlumaczyl,
Po coz te przenosiny? Pan Wojski sie krzywil
Pluta, adiutant sztabu przyjechal zawczora:
Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i stajennym
Piotrowski, Obolewski, Rozycki, Janowicz,
Pije wodke; jak krzykna ura! -- kanonada.
Pies
Pierwszy raz zawitala moda francuszczyzny!
Pierwszy czlowiek, co w Litwie chodzil po francusku.
Pierwsza z nim po francusku zaczela rozmowe.
Pieniadz, Obraz swiata
Piekniejsze jest niz obcej mody malpowanie,
Piekna bylaby slawa, azeby pan taki
Peruka z harbajtelem[64] zawiazanym w miechu.
Pelen bukietow trawy angielskiej i miety.
Pas taki mozna rownie klasc na strony obie,
Panny tuz za starszymi, a mlodziez na boku;
Panny szly przed mlodzieza o jakie pol kroku
Panno swieta, co Jasnej bronisz Czestochowy
Panicz bogaty, krewny Horeszkow daleki,
Pana, zwykl sam przyjmowac i zabawiac gosci
Pan Wojski z Tadeuszem ida pod las droga,
Pan Wojski poznal z dala, rece rozkrzyzowal
Pan Tadeusz, choc mlodzik, ale prawem goscia
<<Pan swiata wie, jak dlugo pracowac potrzeba;
Pan Sedzia go przez grzecznosc prosil na wieczerze.
<<Pan Podkomorzy! Oj wy! Pan zawsze ciekawy
Pamietam za mych czasow podobne wypadki>>.
Pamietam, chociaz bylem wtenczas male dziecie,
Pamiec spraw wielkich, wszystkie procesu wypadki,
Pachnace kwitna lasy; z legija Dunaju
Otoczon chmura pulkow, tysiacem dzial zbrojny,
Otarl predko, jak kochal pana Tadeusza.
Orzacych wczesnie lany ogromne ugoru[11],
Opuszczali rodzicow i ziemie kochana,
Opatrzonych w broszurki i w rozne gazety,
On wolal z flinty[89] strzelac albo szabla robic.
On rzekl: <<Wielmozni szlachta bracia dobrodzieje,
On pana zastepuje i on, w niebytnosci
On opowiadal, jako jeneral[96] Dabrowski,
On mnie rada do uslug publicznych sposobil,
On milczal, szczypte wzieta z tabakiery wazyl
On lubil porownywac, a my do koltuna.
Okno
Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawadzi;
Okazaly budowa, powazny ogromem,
Ojczyzna! ja to czuje wszystko, ja rozumiem!
Ojcze Robaku (ciszej rzekl do bernardyna),
Ojcu Podkomorzego sam krol ja darowal,
Ojca Podkomorzego, mosciwego pana
Ogrodniczka dziewczynka zdawala sie mala,
Ogrod
Ogon tez znacznie chartom pomaga do pedu:
Oglosil nam, ze jacys Francuzi wymowni
Oglada czule, jako swe znajome dawne.
Ofiarowany, martwa podnioslem powieke;
Odwolac swe rozkazy i niech mi wybaczy,
Odsylac koni gosci Zydom do gospody.
Odstrychneli od siebie mimowolnie glowy,
Odslaniajac ramiona i labedzia szyje.
Odgadnela sasiadka powod jego trwogi,
Odgadnal zaraz, czyim mialo byc siedzeniem.
Odemknal, wbiegl do domu, pragnal go powitac.
Odbila sie, jak od skal, od Moskwy szeregow,
Odbiera naprzod rozum od obywateli.
Od Rejenta, szczuplejszy i maly z postawy,
Od puszcz Libijskich latal do Alpow[95] podniebnych,
Od oltarza do ludu, by mowic: <<Pan z wami>>,
Od kogos[30], co zaledwie dotykal sie ziemi.
Od dni kilku zbiera sie na sady graniczne,
Oczyma ciekawymi po drozynach gonil
Obyczaje, Slowo
Obyczaje, Grzecznosc
Obuchowicz z kahalem, Juraha z Piotrowskim,
Obok pan Podkomorzy otoczon rodzina;
Obok Korsak[20], towarzysz jego nieodstepny:
Oblicze az na krzaki fijolkowe sklonil,
Objasniaja wrodzone wdzieki i przymioty.
Obaczciez, co sie stalo w koncu z Bonaparta...>>
O wiejskiego pozycia nudach i klopotach,
O porzadku, nikt mezczyzn i dam nie ustawial:
O politycznych sprawach rozmawial po cichu.
O pani Telimenie, lecz go nie mogl schwytac;
O muzyce, o tancach, nawet o rzezbiarstwie,
<<O, jak mnie to starego i smuci, i dziwi!
O dwa tysiace krokow zamek stal za domem,
O Bonaparta, zawsze wam tam do Warszawy!
O autorow pytala Tadeusza zdania
Nucac chwycila suknie, biegla do zwierciadla:
Nozek, choc suknia krotka, oko nie zobaczy,
Nowogrodzki ochraniasz z jego wiernym ludem!
Nogi mial dlugie, cienkie jak od chmielu tyki,
Nizli zywotow swietych; a jezdzac po kwescie,
Nim spostrzegl sie, wleciala przez okno, swiecaca,
Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybil komu
Nikt na tym nic nie stracil, a pan moze zyska.
Nikt go na polowanie uprosic nie moze,
Niewyraznie, jak dziecko przestraszone we snie;
Niestare byly raczki, co je tak rzucily.
Nieraz dziad zebrzacy chleba,
Nielatwa, bo nie na tym konczy sie, jak noga
Niedbale i bezladnie: nieporzadek mily!
Nie zmienia jej talerzow, nie nalewa szklanki,
Nie szukac prawodawstwa w drukarskich kramarniach
Nie powiadal; czestokroc wymykal sie noca
Nie podobna wieczerzy na pozniej odkladac:
Nie daje czasu szukac mody i gawedki.
Nie chybil gospodarskiej, waznej powinnosci:
Nazywam sie Hreczecha, a od krola Lecha,
Nazywal sie Soplica: wszyscy Soplicowie
Nawet strony przeciwne wezmiemy na swiadki:
Nawet stary stojacy zegar kurantowy[22]
Nauka, Prawda, Moda
Nauka, Obyczaje, Dziedzictwo
Nauka dawna byla, szlo o jej pelnienie!
Nareszcie rzekl Woznemu, ze sie chce rozbierac.
Napelniajac wierzcholki i galezie drzewa,
Nalal wegrzyna[53] i rzekl: <<Dzis, nowym zwyczajem,
Nagotowane z rana, bo od rana wiedzial,
Nagla, cicha i lekka, jak swiatlosc miesiaca.
Na wywrot jedwab czarny posrebrzany w kraty;
Na to zadrzal Asesor, puscil z rak kieliszek,
Na spoczynek powraca.
Na samym koncu dzieje tego dnia powiadal.
Na piersiach, przydawajac zaslony sukience.
Na piasku drobnym, suchym, bialym na ksztalt sniegu,
Na piasku, bez trzewika byla i ponczoszki;
Na partyje Kusego bez litosci wsiedli.
Na pana Tadeusza wsparla sie ramieniu.
Na pamiatke, ze w czasie wojny sie urodzil)
Na pagorku niewielkim, we brzozowym gaju,
Na nim nuty i ksiazki; wszystko porzucano
Na ktore moglby spojrzec bez wstydu krolewic,
Na filarach, podloga wyslana kamieniem,
Na czterech lawach cztery ich rzedy siedzialo:
Myslilem, ze dzis z nami nie bedziesz przy stole>>.
Myslil, ze pewnie miala czarniutkie oczeta,
Myslal o nich i, czyje byly, odgadywal.
My od dzisiaj do zamku nabylismy prawa
My na nauke mlodziez do stolicy dajem;
Muskala wlosow pukle i wstag jasnych peki.
Musim kogos posadzic na przeciwnej szali.
Moze tez co o naszym wojsku wie Jegomosc?>>
Mowy starca krazyly we wsi po kryjomu;
(Mowiac, Podkomorzemu scisnal za kolana);
Moda, Obyczaje, Starosc, Mlodosc, Przemiana, Narod
Mniej silnie, ale szerzej niz we dnie swiecilo,
<<Mnie polityka nudzi; jezeli z Warszawy
Mlodziez[92] Tadeuszowi prowadzic kazano,
Mlodziez poszla do lasu bawic sie strzelbami,
Mlodzienca, ktory nosil Kosciuszkowskie miano
Milczal; bo by krzyczala mlodziez, ze przeszkadza
Mierzejewscy, Brochocki i Bernatowicze,
Miedzy nim i stryjaszkiem jedno pozostalo
Miala nad umyslami wielka moc ta tluszcza;
Mial za dozorce ksiedza, ktory go pilnowal
Mial pelno interesow: to listy odbieral,
Mial on nad prawym uchem, nieco wyzej skroni,
Mezczyznom dano wodke; wtenczas wszyscy siedli,
Mezczyzni rozsadzali swe dzisiejsze lowy.
Matka Boska, Opieka, Cud
Marzac i konczac pacierz wieczorny, pomalu
Mam list, to rzecz zakonna, to sa nasze sprawy
Maleski z Mickiewiczem, a na koniec Hrabia
Maja sadzic sie spory o charcim ogonie?
Maja od starych wiecej ksiazkowej nauki;
Lubil bardzo myslistwo, juz to dla zabawy,
Lub wymowy uczyc sie w paryskich kawiarniach.
Lub cicha radosc, byla gazeta ziemianow[99].
Litwo! Ojczyzno moja! ty jestes jak zdrowie:
Lilia jezior skron biala wznoszaca nad wode.
Lepiej zna sie na lowach niz mysliwi mlodzi:
Lekal sie, by nie zostal posmiewiska celem,
Ledwo slow kilka wyrzekl, do Podkomorzanki;
Ledwie raczyli widziec, coz klocic sie o nie!
Lecz wtenczas panowalo takie oslepienie,
Lecz straszny na reducie, balu i sejmiku,
Lecz stalo sie: juz pozno i trudno zaradzic,
Lecz sam ruch i glos jego mial cos zolnierszczyzny.
Lecz patrzal na rywala coraz straszniej, srozej...
Lecz nim odszedl, wyskoczyl na wzgorek z kamienia
Lecz na wzmianke Warszawy, rzekl podnioslszy glowe:
Lecz mniej wielkie, mniej piekne niz sie dawniej zdaly.
Lecz mlodziez o pieknosci metryke nie pyta,
Lecz Hrabia, sasiad bliski, gdy wyszedl z opieki,
Lasami i bagnami skradal sie tajemnie,
Las
Kusy piekny chart z ksztaltu, jesli rownie chwytny...>>
Kupsc, Gedymin i inni, ktorych nie policze:
Kulturze, ze tamuje progresy, ze zdradza!
Ktoz by tu mieszkal? Stary stryj nie byl zonaty;
Ktorymi przy zachodzie wszystko sie czerwieni.
Ktorych nigdy przy obcych ludziach nie otwieral,
Ktory teraz za domem urzadzal wieczerze.
Ktory ma dotad pierwsze na swiecie ogary,
Ktorej nigdy nie rzuca w domu i w podrozy.
Ktorej juz bronic nie mogl... Jak go wtenczas cala
Ktorego widne byly pod lasem zwaliska.
Ktorego posiadaniem pan Rejent sie szczycil
Ktore bronily Litwe murami zelaza
Ktora sie po francusku zwala karyjulka:
Ktora mu jak Oltarzyk Zloty zawsze sluzy,
Kto cie stracil. Dzis pieknosc twa w calej ozdobie
Krzyczano na modnisiow, a brano z nich wzory;
Krotkie; w reku krecila wachlarz dla zabawki
Krotkie i poplatane, w ciag powiesci, pytan,
Krotkie byly Sedziego z synowcem witania:
Krecila, to kolnierzyk z brabanckich koronek[80]
Kope zyta, niepelne jada do stodoly:
Konflikt, Sad
Konczyl nauki, konca doczekal nareszcie.
Kolor musial pochodzic od slonca promieni,
Kogo owa szczesliwsza galka oznaczala.
Kobieta, Mezczyzna, Spotkanie
Kobieta, Mezczyzna, Obyczaje
Kobieta, Mezczyzna
Kobieta, Mezczyzna
Kilku mlodych od stolu i pannom sluzylo.
Kiedy sie czlowiek uczy wazyc, jak przystalo,
Kiedy mial strzelcow licznych i psy zawolane:
Kiedy do ojca mego, w Oszmianskim powiecie,
Kichnal, az cala izba rozlegla sie echem,
Kibic[78] miala wysmukla, ksztaltna, piers powabna,
Kazal stoly z wieczerza powynosic z domu,
Kazal, aby przyjechal i aby sie zenil
Kara
Juz to ze odglos trabki i widok oblawy
Juz Sedzia spal. Wiec Wozny cicho wszedl do sieni,
Juz nie puste, bo on je napelnil myslami.
Juz krag promienisty
Juz konie w stajnia wzieto, juz im hojnie dano,
Jutro i Hrabia z calym myslistwem tu zjedzie,
Jezdzi wenecki diabel w niemieckiej karecie.
Jest z czego wybrac; u nas towarzystwo liczne
Jest slawa, a wiec bedzie i Rzeczpospolita!
Jest armistycjum[71], to my razem jemy, pijem.
Jeslim tyle na jego nie korzystal dworze
Jesli kto i czul wtenczas, ze polskie ubranie
Jesli ich nie czytano w francuskiej gazecie.
Jej zjawienie sie nagle, jej wzrost i uroda,
Jej ubior zwrocil oczy; wszyscy ja witali,
Jego ramiona silne, jego piers szeroka,
Jedzenie, Obyczaje, Mezczyzna, Kobieta
Jedzenie, Obyczaje
Jedzenie, Obyczaje
Jednym palcem spuszczone u jednej dwururki;
Jedna reka na szabli, a druga do stola,
Jakoz, kiedy sie moda odmienila z laty,
Jako wodz gospodarstwa obmysla wyprawe
Jako wierzcholki drzewa powiazane spolem
Jako w porzadnym domu, i obrok, i siano:
jako po zadzwonieniu na pacierz w klasztorze;
Jako po deszczu zabki na samotnej lace;
Jako osobki, ktore na trzykrolskie swieta
Jakby prawo w tyl robil za wodza rozkazem,
Jakby czyjegos przyjscia byl pewny i zadal.
Jak raz zaczal, bez przerwy rzecz swoja tokowal,
Jak ow Wespazyjanus nie wachal pieniedzy[56]
Jak on rodakow zbiera na lombardzkim polu;
Jak oblok, gdy z jutrzenka napotka sie rana[32].
Jak na szalach, zebysmy nasz ciezar poznali,
Jak mnie dziecko do zdrowia powrocilas cudem
Jak Kniaziewicz rozkazy daje z Kapitolu
Jak Jablonowski[98] zabiegl, az kedy pieprz rosnie,
Jak drudzy, i wrociwszy w domu ziemie orze,
Jak bilardowa kula toczyla sie kolem.
Jak bialy ptak zleciala z parkanu na blonie[31],
Ja sam lat dziesiec bylem dworskim Wojewody,
Ja mowie, bedzie wojna u nas. Do Majora
Ja i Asesor, razem, jakoby dwa kurki
Izby je w kalendarzu mozna wydrukowac,
Isc za wrocone zycie podziekowac Bogu),
Inaczej bawiono sie w drugim koncu stola;
Ilekroc z jej oczyma spotkal sie mlodzieniec:
Ile cie trzeba cenic, ten tylko sie dowie,
Idac klanial sie damom, starcom i mlodziezy.
Idac klanial sie damom, starcom i mlodziezy;
I zwyciezca, wydartych potomkom cezarow
I znowu je na drobnych sladach zatrzymywal,
I zlakl ich sie jak dzumy jakiej caly narod,
I zgaslo.
I ze zdan wyciagala na nowo pytania.
I ze przymiotow jego poznac nie mial czasu.
I zaraz moglem pieszo, do Twych swiatyn progu
I z wolna w tabakiere palcami zadzwonil.
I z nim na miejscu pustym oczy swe osadzal.
I z lak, i z pastwisk razem wracalo do dworu.
I z krzykiem podroznego sciskal i calowal.
I z dziecinna radoscia pociagnal za sznurek,
I wznosi chmure pylu; dalej z wolna kroczy
I wzglad meza dla zony przy ludziach, i pana
I Wojski towarzystwa nam tez nie odmowi>>.
I wnet sierpy gromadnie dzwoniace
I wlos u tamtej widzial krotki, jasnozloty,
I wionela ogrodem, przez plotki, przez kwiaty,
I widac z liczby kopic[9], co wzdluz i wszerz smugow[10]
I waszec z nami ruszysz, Sedzio moj sasiedzie,
I w twarz spojrzala, z ktorej wytryskal rumieniec,
I w skron ucalowawszy uprzejmie pozdrowil;
I w Ostrej swiecisz Bramie[2]! Ty, co grod zamkowy
I w karczmach z wiesniakami rozprawial niemalo,
I w dawnej surowosci prawidlach wychowal.
I w brodzie slad niedawny lancy lub postrzalu;
I utrzymywal, ze on zajaca pochwycil;
I ustawic co predzej w posrodku zamczyska,
I tez same portrety na scianach wisialy:
I tak, medrsi fircykom oprzec sie nie smieli,
I Tadeusz wzrok stryja ku drzwiom odprowadzal,
I stoi wypisany kazdy po imieniu;
I stodole mial wielka, i przy niej trzy stogi
I starzy sie uczyli; u panow rozmowa,
I staja mu przed oczy sad, strony i swiadki;
I slowa liturgii takim wyrzekl tonem
I rzekl: <<Moj Sedzio, dawniej bylo jeszcze gorzej!
I przyjezdny gosc, krewny albo czlowiek cudzy,
I przepraszal Sedziego; Sedzia sie zadziwil,
I potrzasajac glowa, rzekl z gorzkim usmiechem:
I posiedzenie nasze na jutro solwuje,
I poprawiwszy nieco wylotow kontusza,
I po desce opartej o sciane komnaty...
I patrzyl wzrokiem smialym, w ktorym ogien plonal.
I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne,
I pani Telimena, i panny, i panie,
I pan Hrabia ma jutro sam zjechac do dworu;
I palcami ruch chartow przedziwnie udawal)
I okoliczne wioski dokola wydeptal,
I oglada sam siebie, jak w zupanie bialym,
I od dziecinstwa mieszkal w Wilnie, wielkim miescie,
I objal gospodarstwo; przyrzekl na poczatek
I obieglszy dziedziniec zawrocil przed ganek.
I nurkiem plynal na brzeg Ksiestwa Warszawskiego,
I nigdy nie dozwalal, by chybiano wzgledu
I nigdy na nim noga moja nie postanie!
I nie przeczym, ze nasi synowie i wnuki
I nie chcial wiedziec, skad sa, z jakich rak i krajow,
I nazwisko kazdego wodza legijonu,
I na konikach male gonily panicze
I musial wszystkie dzienne rachunki przezierac.
I Moskalom przez Niemen rzekl: <<Do zobaczenia!>>
I mimo cala strony przeciwnej zajadlosc
I ma sto wozow sieci w zamku Woronczanskim,
I kazdy ksiadz toz samo gada na ambonie.
I kazdemu powinna[55] uczciwosc wyrzadzic.
I kazdego z nich opis zwyciestwa lub zgonu.
I jeszcze z tych jednemu chciano przeczyc chwaly!
I jeszcze sie do woli nagadac nie moga.
I jakal sie jak zaczek przed nauczycielem.
I jak bawic sie trzeba, i jak czas podzielic,
I gestami ja bardzo dobitnie malowal.
I dziwniejsze od basni historyje gadal.
I dwiestu strzelcow trzyma obyczajem panskim,
I dwie twarze w jeden sie rumieniec oblekly.
I dobra, ktore na skarb ca
I dalszych replik stronom dzisiaj nie dozwole.
I dalej mowil: <<Grzecznosc nie jest rzecza mala:
I cofnal sie. Dziewica krzyknela bolesnie,
I cholodziec[51] litewski milczac zwawo jedli.
I <<cap!>> Tadeuszowi wrzasnal tuz nad uchem:
I bor czernil sie na ksztalt ogromnego gmachu,
I bawi sie niedawno w naszej okolicy,
Historia, Polska
Historia, Obyczaje
Herb Horeszkow, Polkozic, jasnial na sklepieniu.
He! Ojczyzna! Ja nie szpieg, a po polsku umiem, --
Grzecznosc wszystkim nalezy, lecz kazdemu inna;
Grzecznosc, Pozycja spoleczna, Kobieta, Mezczyzna
Grzecznosc, Pozycja spoleczna
Grzecznosc nie jest nauka latwa ani mala.
Grzecznosc, ktora powinna mlodz dla plci nadobnej;
Grzadki, widac, ze byly swiezo polewane,
Grom taki, wstal zmieszany, chwile nic nie gadal,
Gracz szarak! Skoro poczul wszystkie charty w kupie
Gotowac sie do marszu! Pojdziem, czy pod Turka,
Gospodarza, gdy prace skonczywszy rolnicze
Gospodarz, Zwierzeta, Wieczor
Gospodarz widzi, w jakim stanie jest obora.
Gospodarz, Sluga
Gospodarz, Gosc
Gospodarz
Goscie weszli w porzadku i staneli kolem.
Goscie glodni, chodzili daleko na pole;
Gosc, Obyczaje
Gorzaly przeciw sobie jak roratne swiece.
Gors[79] wyciety, kolnierzyk z koronek, rekawki
Glowa do wlosow, wlosy pozwijane w kregi,
Gloszacych nowe wiary, prawa, toalety[61].
Glosno, i sam nie wiedzial, czy go mialo smieszyc
Gladz druzke[73] jak po duszy, a bij jak po szubie[74].
Geranium, lewkonija[26], astry i fijolki.
Gdzie uslyszal glos mily: <<Witaj nam kolego!>>
Gdzie sie cukier wytapia i gdzie w wiecznej wiosnie
Gdzie panienskim rumiencem dziecielina[5] pala,
Gdzie mieszkal dzieckiem bedac, przed dziesieciu laty.
Gdzie bursztynowy swierzop[4], gryka jak snieg biala,
Gdyby zyl dluzej, moze nowa alternata[68],
Gdy w nia dzwonil, znak dawal, ze mial glos zabierac.
Gdy tak byly zajete stolu strony obie,
Gdy sie pan Wojski dosyc napytal, nabadal,
Gdy Sedziego nawiedzil, skoro pobyl malo,
Gdy raptem paniczyki mlode[59] z cudzych krajow
gdy ow maz, bog wojny,
(Gdy od placzacej matki[3], pod Twoja opieke
Gdy nie widzial we dworze rosyjskich zolnierzy
Gdy je wicher rozerwie; i rece pod stolem
Gdy inni, wiecej godni Wojewody wzgledow,
Gazete im pokazal, wypruta z szkaplerza.
Gadajacych przez nosy, a czesto bez nosow,
Forum mysliwskim tylko sa laki i knieje;
Dziwnie ozdabial glowe: bo od slonca blasku
Dziwna rzecz! miejsca wkolo sa siedzeniem dziewic[52],
Dzis czlowieka nie pytaj: co zacz? kto go rodzi?
Dzik, niedzwiedz, los, wilk, zwany byl zwierzem szlacheckim
Dziedzictwo starozytnej rodziny Horeszkow;
Dziedzic zginal byl w czasie krajowych zamieszkow.
Dusze czysta, mysl zywa i serce niewinne,
Drzewo
Drugich wiek, urodzenie, cnoty, obyczaje,
Drewniany, drobny, w cyfre powiazany plotek[28]
Dozoru tego nigdy slugom nie poruczy[40];
Dowodzi, ze posiadlosc tam ma albo bierze;
Dowiodla, ze zna rownie pedzel, nuty, druki;
Dowiode, ze zamczysko wzielismy w posiadlosc.
Doszli potem najwyzszych krajowych urzedow,
Dosyc, ze sie nam zdawal malpa lub papuga
Dostatecznej dla tylu, tak szanownych gosci,
Dosc, ze wazny i ze sie stempel na nim widzi,
Dosc, ze Hrabia chcial zamku. Wlasnie i Sedziemu
Dominikanie z Rymsza, Rymsza z Wysogirdem,
Dom mieszkalny niewielki, lecz zewszad chedogi[7],
Dom, Kobieta
Dom, Gosc, Dziecinstwo, Wspomnienia
Dom
Dobrze na koniu jezdzil, pieszo dzielnie chodzil,
Dobrze moj Tadeuszu, zes sie dzis nagodzil
<<Dobrze moj Tadeuszu, (bo tak nazywano
Dobra cale zniszczone sekwestrami[43] rzadu,
Do zolnierki jedyni, w naukach mniej pilni.
Do ubrania, na krzesla poreczu rozpieta;
Do tych pol malowanych zbozem rozmaitem,
Do tych pagorkow lesnych, do tych lak zielonych,
Do ludu, jak oficer stojac przed szwadronem:
Do dworow panskich, z szlachta ustawicznie szeptal,
Do domu, wlasnie kiedy mamy panien wiele.
Dlaczego urzadzenie panskie przeinaczyl:
Dla wieku, urodzenia, rozumu, urzedu.
Dla slug swoich, a w kazdej jest pewna odmiana.
Dla skonczenia dawnego z panem Hrabia sporu.
Demokrata przyjechal z Paryza baronem;
Dawno domu nie widzial, bo w dalekim miescie
Dawniej na dwory panskie jachal[54] szlachcic mlody;
Dawano przez to poznac szlachcicowi bratu,
Dano trzecia potrawe. Wtem pan Podkomorzy,
(Daleki krewny panski i przyjaciel domu).
Dalej Jasinski[19], mlodzian piekny i posepny;
Dalej drzec pazurami, a Suwarow w kuca.
Dal rozkaz ekonomom, wojtom i gumiennym,
Dal mu powaznie reke do pocalowania,
Dac mala wies, a potem caly swoj majatek.
Czytal wiec i rozmyslal: Oginski z Wizgirdem,
Czy na Francuza; oj ten Bonapart figurka!
Czy mlodziez lepsza, ale widze mniej zgorszenia.
Czesto zastanawial sie w powiatowym miescie.
Czesto on z panem Sedzia rozmawial osobno;
Czesto na awanpostach[72] nasz z Francuzem gada,
Czchal niby prosto w pole, za nim psow gromada;
Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru
Czas i ziemianinowi ustepowac z pola>>.
Czarowal; tak byly czary przeciw czarow.
Czarnoziemne, zapewne nalezne do dworu,
Cywilizowac bedzie i konstytuowac;
<<Coz zlego, ze przenioslem stoly do zamczyska?
Coz, gdy potem zaczela mowic o malarstwie,
Coz by to o tym starzy mowili mysliwi,
Coz by rzekl na to stary Rejtan, gdyby ozyl?
Coraz glosniejsza klotnia o kusego[83] charta,
Co dzien za dusze jego prosze Pana Boga.
Co by rzekl wojewoda Niesiolowski stary[90],
Cisze przerywal tylko glos nocnego stroza.
Ciskajac grom po gromie, w Piramidy, w Tabor,
Cieszyl sie, ze tak piekny pies nie ma narowu,
Ciesza sie z niezwyczajnej ich lekkosci woly.
Ci jak znawcy, ci znowu jak naoczne swiadki[85].
Chybkim[29] byl zostawiony nozkami drobnemi
<<Chwytny? -- krzyknal pan Rejent -- moj pies faworytny
Chwala Bogu, ze teraz, jesli nasza mlodziez
Chodzil i nie w klasztornym zestarzal sie murze.
Choc stryj na wychowanie niczego nie skapil;
Choc stary i niezgrabny>>. Zatem sie rzucilo
Choc Sedzia z dokumentow przekonywal o tem,
Choc pani Telimena mieszkala w stolicy
Choc o tym dawno w Panskim[66] pisano Zakonie[67],
Choc mlodziez nieraz jego zasiegala zdania,
Chlopiec, co je poslyszal, znikal nagle z domu,
Chlopcowi[87] kazda pieknosc zda sie rowiennica[88],
Chciala usiesc na miejscu sobie zostawionem:
Chcial cos mowic, przepraszac; tylko sie uklonil
<<Chart bez ogona jest jak szlachcic bez urzedu,
Cap!>> Tak krzyczac, pan Rejent na stol pochylony,
Caly las wiaze w jedno i jakoby zlewa;
Cale zaczerwienione, jak zdrowe oblicze
Byle nie szpieg rzadowy i byle nie w nedzy.
Byla to trybunalska wokanda[94]: tam rzedem
Byla to maszkarada, zapustna[62] swawola,
Byla to historyja zyjaca krajowa,
Byla Ekonomowi poczciwemu swieta;
Byl malenki ogrodek sciezkami porzniety[27],
(Byl dawniej adwokatem pan Rejent Bolesta,
By zycie uprzyjemnic i wies rozweselic.
By stary Dabrowskiego uslyszec mazurek.
Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu
Brzeczalo ciagle jako naprzykrzona mucha.
Brama na wciaz[12] otwarta przechodniom oglasza,
Brali strone Kusego albo tez Sokola,
Bral dom zalobe, ale powiedziec nie smiano
Bohater, Zolnierz, Zebrak
Bog, Kara, Rozum
Bo z pierwszej lekliwosci calkiem juz ochlonal,
Bo w niebytnosc Wojskiego Wozny po kryjomu
Bo ubrana, a ubior powieksza i zmniejsza.
Bo teraz Napoleon, czlek madry a predki,
Bo tam, wzmoglszy sie nagle, stronnicy Sokola
Bo taka grzecznosc modna, zda mi sie kupiecka,
Bo Sedzia wie, ze oko panskie konia tuczy.
Bo Sedzia w domu dawne obyczaje chowal,
Bo Sedzia nigdy nie chcial, wedlug nowej mody,
Bo przeciez o ten zamek dzis toczy sie sprawa.
Bo powiadano o nim: ma zadlo w jezyku;
Bo Paryz czesta mody odmiana sie chlubi;
Bo Pan Bog, kiedy kare na narod przypuszcza,
Bo nikt lepiej nad niego nie znal polowania.
Bo nie mogl wyjsc spotykac w tkackim pudermanie[35];
Bo nie jest bez grzecznosci i milosc dziecinna,
(Bo nie bylo goraco); wachlarz pozlocisty
Bo nawet wozy, w ktore juz skladac zaczeto
Bo mlodziencowi mloda jest kazda kobieta,
Bo juz sam wewnatrz siebie czul choroby zarod.
Bo coz by on na waszych polowaniach lowil?
Bo choc zawsze i plynnie mowil, i z rozsadkiem,
Bo biegla bardzo szybko, suwala sie raczej
Blysnelo, jako swieca przez okiennic szpary,
Blizne, wycietej skory na szerokosc dloni,
Bliskosc piwnic wygodna sluzacej czeladzi[42].
Blisko siebie lezace wstecz nagle uciekly,
Biegly przed nim i za nim. Slawa czynow tylu,
Biegla i wszystkich lekkim witajac uklonem,
Biegali wszyscy za nim, jakby za rarogiem[63],
Biegal po calym domu i szukal komnaty,
Bialopiotrowiczowi[91] samemu odmowil!
Biala twarz, usta krasne jak wisnie bliznieta;
Bezladnoscia opieki, wyrokami sadu,
Bez Suwarowa[75] to on moze nas wytuza[76].
Bez reki lub bez nogi, przyjawszy jalmuzne,
Bernardynskie: coz o tym gadac u wieczerzy;
Bernardyn zmowil krotki pacierz po lacinie;
Az oslupial Tadeusz na tyle nauki!
Autor: Adam Mickiewicz
Asesora z Rejentem[82] wzmogla sie uparta
Asesor zas dowodzil na zlosc Rejentowi,
Asesor mniej krzykliwy i mniej byl ruchawy
Ani jarmulek, ani czerwonych kolnierzy,
Ale wszyscy sluchali w milczeniu glebokiem.
Ale stryj nagle pierwsze zamiary odmienil,
Ale razem niemala chetke do swawoli.
Ale nigdzie nie widac bylo ogrodniczki;
Ale nie tylko grozne wejrzenie i blizny,
Ale nie staropolska, ani tez szlachecka.
Ale mysl twarz nadobna odgadywac zwykla:
Ale czestym skinieniem glowy potakiwal.
Ale co dzien postrzegam, jak mlodz cierpi na tem,
Albo sam na nim padnie. Dalej w polskiej szacie
Albo o ktorych pozniej dowiedziec sie zdolal.
Ach, ja pamietam czasy, kiedy do ojczyzny,
Aby w domu Sedziego[33] sluzono niedbale:
A zwierze niemajace klow, rogow, pazurow,
A zawsze o tym, co sie w cudzych krajach dzialo.
A zatem...>> Tu Pan Sedzia naglym zwrotem glowy
A wszystko przepasane jakby wstega, miedza
A w srodku jej byl portret krola Stanislawa.
A w spadku po rodzicach wzial czerstwosc i zdrowie.
A u tej krucze dlugie zwijaly sie sploty?
A szczegolniej mu slowo <<ciocia>> kolo ucha
A starzy i kobiety zniwo ogladaja
A reszte rozdzielono miedzy wierzycieli.
A przed nim lezy Fedon[17] i zywot Katona[18].
A potem sie zaczely wpol glosne rozmowy;
A potem, miedzy rzedem siedzacych i stolem,
A pani ta niewiasta juz w latach dojrzala;
A pan Rejent na koncu Wojskiej Hreczeszance.
A pan kusosc uwazasz za dowod dobroci?
A on znowu fajt w lewo, jak wytnie dwa susy,
A on zmienil sie w lisa, tak Suwarow w charta;
A od tylu lat siedzi jak mnich na swym dworze,
A niewinnemu kazda kochanka dziewica.
A natenczas tam w modzie byl tytul markiza.
A najstraszniej pan Rejent byl zacietrzewiony:
A na oknach donice z pachnacymi ziolki,
A na kozlach Niemczysko chude na ksztalt deski;
A mlodszej przysunawszy z talerzem ogorki,
A miedzy szlachta dzieje domowe powiatu.
A kazdy mimowolnie porzadku pilnowal;
A czul sie pomieszany, zly i niewesoly.
A co Francuz wymysli, to Polak polubi.
A ciotka w Petersburgu mieszkala przed laty.
A choc przez wzglad na gosci niewiele z nim mowil,
A chlopi zegnali sie, mowiac: ze po swiecie
985
980
975
970
965
960
955
950
95
945
940
935
930
925
920
915
910
905
900
90
895
890
885
880
875
870
865
860
855
850
85
845
840
835
830
825
820
815
810
805
800
80
795
790
785
780
775
770
765
760
755
750
75
745
740
735
730
725
720
715
710
705
700
70
695
690
685
680
675
670
665
660
655
650
65
645
640
635
630
625
620
615
610
605
600
60
595
590
585
580
575
570
565
560
555
550
55
545
540
535
530
525
520
515
510
505
500
50
5
495
490
485
480
475
470
465
460
455
450
45
445
440
435
430
425
420
415
410
405
400
40
395
390
385
380
375
370
365
360
355
350
35
345
340
335
330
325
320
315
310
305
300
30
295
290
285
280
275
270
265
260
255
250
25
245
240
235
230
225
220
215
210
205
200
20
195
190
185
180
175
170
165
160
155
150
15
145
140
135
130
125
120
115
110
105
100
10
-- <<Nic a nic>> odpowiedzial Robak obojetnie,



























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































