Zwlaszcza gdy zacosc domu, fortuy szczodroty
Zwierzeta
Zwao go kazodzieja, ze zbyt lubil gesta).
Zrodlo: https:wolelektury.plkataloglekturapa-tadeusz.html#footote-idm140668216649920 (data dostepu: 09.10.18)
Zrobili wyalazek: iz ludzie sa rowi...
Zreszta zdac sie mozemy a sad paskiej cioci.
Zreczie wierzgac, z usmiechem witac lada kogo;
Zreczie miedzy dwie lawy umiala sie wtloczyc,
Zostawiao dla platych slug i dworskich ciurow;
Zolierz, Sy, Walka
Zolierz, Ksiadz
Zieacka przestraszei wlasie w pol rozmowy,
Zac bylo, ze przychodzil juz do wioskow mowy.
Zmiesci sie i palestra[47], i goscie proszei.
Zmierzyla jego postac ksztalta i wysoka,
Zmieiao wiare, mowe, prawa i ubiory.
Zlota a dzie galowy, a czara w zalobie.
Zieloa, a iej z rzadka ciche grusze siedza.
Zeby ie mial byc chwyty?...>> Wiec Tadeusz zowu
Ze zowu o Polakach tak a swiecie gloso;
Ze zbyt wykwity a wies i a dzie powszedi.
Ze wszyscy o im wiedza, lekce go ie waza;
Ze w tym domu dostatek mieszka i porzadek.
Ze u wieczerzy bedzie z mostwem gosci siedzial.
Ze tym mieczem wypedzi z Polski trzech mocarzow,
Ze ta chwala alezy chartu[84] Sokolowi.
Ze przed gaek zajechal ktorys z owych gosci.
Ze ojciec w testamecie wyrzekl taka wole;
Ze ie wierzoo rzeczom ajdawiejszym w swiecie,
Ze ie moge a takie jechac polowaie,
Ze ie ma szkol uczacych zyc z ludzmi i swiatem.
Ze mial i tail ie, waziejsze przyczyy.
Ze ja udzi rzecz dluga, choc ajwymowiejsza.
Ze goscia, i wszystkich w goscie zaprasza.
Ze Boapart czarowal[77]: o, tak i Suwarow
Ze architekt byl majstrem z Wila, ie zas Gotem.
Zazdroszczoo domowi, przed ktorego progiem
Zawzdy z wawrzyow[69] drzewo wolosci wykwita.
Zaszczepkami i kolkiem zaszczepki przetkieto.
Zas goda jest waszmosciow uwagi osobej
Zaoszac sie od placzu! O za stolem siadal
Zamku zade wziac ie chcial, bo w szlacheckim staie
Zamiast lokajow, w kieli siedzialy dwa pieski,
Zamek
Zalowal, ze go tylko widzial idac z lasu,
Zalosie bylo widziec wyzolklych mlokosow,
Zade za zajacami ie jezdzil Hreczecha>>.
Zade pa igdy przyjac ie chcialby do reki
Zaczeli proces w ziemstwie, potem w glowym sadzie,
Zaczeli awet male zarciki i sprzeczki.
Zaczela sie ta predka, zmieszaa rozmowa,
Za im szedl kwestarz, Sedzia tuz przy berardyie.
Za moich, paie, czasow, w jezyku strzeleckim,
Z ziemi wloskiej stara sie przyciagac do Polski,
Z wieku mu i z urzedu te zaszczyt alezy,
Z wieku mu i z urzedu te zaszczyt alezy,
Z Soplica; i czytajac, z tych imio wywabia
Z palcami swymi zabiegl az do drugiej stroy,
Z opieki ie wypuscil, az czlowiekiem zrobil.
Z apisami, gdzie, kiedy te lupy zdobyte;
Z ktorymi sie zabawiac lubil od powicia[13],
Z ktorych by wychowaie pozao stolecze;
Z kim o zyl? co porabial? Kazdy gdzie chce wchodzi,
Z jego upadkiem domy i arody gia.
Z jedej stroy zlotoglow w purpurowe kwiaty,
Z gory juz robil projekt, ze sobie pozwoli
Z dozorca, potem Sedzia szedl z Podkomorzya,
Z baroa przechrzcilby sie kiedys demokrata.
Wyzlacaych pszeica, posrebrzaych zytem;
Wyszedl zmieszay i czul, ze mu serce bilo
Wysoko siadl przy damach obok jegomoscia;
Wysmukla postac tylko az do piersi kryje,
Wysiadl z powozu; koie porzucoe same,
Wysadzil sie przed Kusym, o tyle, o palec:
Wykrzykikow i westchie, i owych powita.
Wyjezdza za graice, to juz ie po odziez,
Wydawala, ze mich te ie zawsze w kapturze
Wyczha! poszli, a zajac jak strua, smyk w pole,
Wy Polaki, ja Ruski: teraz sie ie bijem,
Wteczas kim byl, wyzawal: byl legijoista,
Wteczas i swoja wazosc zarazem pozaje:
Wtem zapadlo do glebi; jeszcze przez koary
Wtem, wielkim szczesciem, dwakroc kichal Podkomorzy
Wtem ujrzala mlodzieca i z rak jej wypadla
Wtem brzakal w tabakiere[58] zlota Podkomorzy,
Wtargeli do as horda gorsza od Nogajow[60],
Wszystko strwoil a wielkim figurujac swiecie;
Wszystko biezy[39] ku studi, ktorej ramie z drzewa
Wszystkie zlosliwe, ostre. Dawiej czlek dostati,
Wszystkie zacie zrodzoe, kazda mloda, lada:
Wszyscy poszli za goscmi, jak slugom alezy,
Wszedl sluzacy i raptem bocze drzwi otwarto.
Wszczela rzecz o miej trudych i madrych przedmiotach,
Wszakze kto gosci prosi w zamek a wieczerze,
Wstao od stolu, pierwszy Podkomorzy ruszyl,
Wspaialy domow sojusz. Tak myslili[57] starzy.
Wrocilby do Lachowicz i w grob sie polozyl!
Wreszcie z odmiea moda, pod Napoleoem,
Wreszcie, po wielu kosztach i ukazach[46] liczych,
Wracal z miasta, ze szkoly: wiec o ksiazki owe,
Wprzaglszy w swoj rydwa orly zlote obok srebrych,
Wprawdzie zdala sie teraz wzrostem dorodiejsza,
Wozy sam glosem swoim przed laty wywolal,
Wozy pas mu odwiazal, pas slucki, pas lity[93],
Wozy! odwolaj sprawe, a jutro a pole.
Wozemu jest obrazow wspaialych zarysem.
Woymi powiewami kwiatow oddychajac.
Wolal gosci przeprosic i w pustki prowadzic.
Wojskiego tez ie widzial, bo zaraz z wieczerzy
Wojski z Wozym[41] Protazym ze swiecami w siei
Wojski a ostrym kocu srod mysliwych siedzial,
Woja
Wlos w pukle ierozwity, lecz w wezelki male
Wlawszy kropelke wia w szklake pay Rozy,
Wlasie z lasu wracalo towarzystwo cale,
Wlasie tym sie zatrudial i koczyl tak gadac:
Wlasie rzecz koczyl. <<Wyczha! puscilismy razem
Wlasie dwukoa bryka wjechal mlody paek
<<Wiwat!>> krzykeli wszyscy; o sie wszystkim skloil
Wiesc o zyciu, o chwale i o smierci sya;
Wiedzialem, ze spudluje. Szarak, gracz ie lada,
Wiedzial, ze iecierpliwa mlodziez teraziejsza,
Wiedzial, ze go myslao do wojska sposobic,
Wiedzial, ze byl przystojy, czul sie rzeski, mlody,
Wiec zblizyl sie i z wola gladzac faworyty
Wiec szlachcic obyczaje swe trzymal pod straza.
Wiec szauja przyjaciol jak pieiadze Zydzi>>.
Wiec Sedzia jego puchar i swoj kielich alal,
Wiec rozwiazae widzial swych domyslow tajie!
Wiec iech jasie wielmozy Podkomorzy raczy
Wiec ja w domu podobych spraw ie decyduje,
Wiec do porzadku wykli domowi i sludzy;
Wiec choc swiadka ie miala, zalozyla rece
Wiec bylo przezaczoo[86], by przy jego boku
Widze i opisuje, bo teskie po tobie.
Widzac ze w tylu szlachty, w tylu paow groie,
Widzac goscia, a folwark dazyl po kryjomu,
Widac, ze okolica obfita we zboze,
(Widac bylo, ze sluchal rozmowy iechetie)
Widac bylo z lez, ktore wylotem kotusza[38]
Wiadomo, ze tytuly przychodza z Paryza,
Weszla owa osoba przystoja i mloda.
Wesole, lecz w porzadku. Naprzod dzieci male
Wedle dzisiejszej mody jezdzil a szaraki!
We zbozach, i grabliska suwae po lace,
We lzach i krwi toela;
We dworze zada izba ie ma obszerosci
We dworze pusto: bo drzwi od gaku zamkieto
Wdzial wiec jak mogl ajpredzej iedziele ubraie
Wchodzi, cofal sie, toczyl zdumioe zreice
Wbiega i okiem chciwie sciay starodawe
W zastepstwie gospodarza, w stodole a siao.
W zamku sie wielka, jeszcze dobrze zachowaa,
W wielkiej peruce, ktora do zlotego rua
W wieku moze by byla ajwieksza rozica:
W uczciwosci, w grzeczosci; a powiem to smialo,
W takim igdy ie bywa od mezczyz widziaa:
W takim Litwika tylko chodzic zwykla z raa,
W slad gospodarza wszystko ze ziwa i z boru,
W seacie, zowu w ziemstwie i guberskim rzadzie;
W sadzie, a brzegu iegdys zaroslym pokrzywa,
W reku trzyma oz ostrzem zwrocoy do loa,
W pukle, i przeplatae rozowymi wstegi,
W poczochach, ze srebrymi klamrami trzewiki,
W pole i w domu przyszla urzadza zabawe.
W pol godziy tak bylo glucho w calym dworze
W pol godziy juz byli z soba poufali;
W palcach i dlugo dumal, im ja w kocu zazyl;
W okolicy; i tylko cichy smutek paow,
W ieczyosci! a oi tak zawsze daleko!
W mym domu wieczie bedzie jego pamiec droga,
W Marego, w Ulm, w Austerlitz. Zwyciestwo i Zabor
W ktorej lat kilku dzieje chciao zamkac w slowa
W kocu, stawila przed im trzy z chleba galeczki.
W graatowym kotuszu stal przed trybualem,
W drewiaej szafie pozal, u wiscia[23] alkowy[24];
W czastce spadly dalekim krewym po kadzieli[44],
W biegu dotkela blisko aszego mlodziaa;
Uzywac a wsi dlugo wzbroioej swobody;
Uzatku[8], co pod strzecha zmiescic sie ie moze.
Utopil w Tadeusza wzrok jak bazyliszek.
Ustawiczie do beba teskil, siedzac w szkole.
Useli wszyscy. Sedzia sam oczu ie zmruza;
Usal ostati w Litwie wozy trybualu.
Usiadla owa piekosc widziaa w pomroku!
Urzadzajac we dworze izby do spoczyku.
Uprawe dobrze a ksztalt ogrodowych grzadek:
Umilkli wszyscy i ust ie smieli otwierac.
Ujrzala, zasmiala sie i klasela w dloie,
Udal sie sam ku studi. Najlepiej z wieczora
Uczepiwszy falbaa o czyjes kolaa,
Ucichly i staely: tak pa Sedzia kaze,
U tej zalazl podobe oczy, usta, lica.
U iego ze diem kocza prace gospodarze.
U as w pulku gadao, jak szli a Fracuza,
Tytul: Pa Tadeusz czyli ostati zajazd a Litwie - ksiega pierwsza.
Tymczasem, w kocu stola[81], aprzod ciche szmery,
Tymczasem przeos moja dusze uteskioa
Tymczasem a folwarku ie uszlo baczosci,
Tym ladem, mawial, domy i arody slya,
Tym bielsze, ze odbite od ciemej zielei
Tylko smuto, ze am, ach, tak sie lata wleka
Tylko sie wachlowala, to wachlarza trzoek
Tylko co wyszla: jeszcze kolysza sie drzwiczki
Twarzy wowczas ie dostrzegl, azbyt rychlo zikla;
Twarzy ie bylo widac; zwrocoa a pole
Twarz podrozego barwa sploela rumiaa,
Tuz stalo wody pele aczyie blaszae,
Tuz mysliwcow herbowe klejoty wyryte,
Tuz i sukieka biala, swiezo z kolka zdjeta
Tu smiech mlodziezy mowe Wojskiego zagluszyl.
Tu Rykow przerwal i jadl; wtem, z potrawa czwarta
Tu owiec trzoda beczac w ulice sie tloczy
Tu Kosciuszko[14] w czamarce[15] krakowskiej, z oczyma
Trzymao wprawdzie chartow: bo z lowow wracajac,
Trzy osoby a wybor; wzial ajblizsza sobie;
Trzeba sie dlugo uczyc, azeby ie zbladzic
Trzeba bylo rzed ruszyc lub lawe przeskoczyc;
Trudo bylo wylozyc koszt a utrzymaie;
Trudo bylo; bo krzesel dla gosci ie stalo,
Trafia sie, ze spod koia mkie sie biedak zajac:
Topoli, co go broia od wiatrow jesiei.
To wysylal poslacow, ale gdzie i po co
To rzeklszy, z Podkomorzym przy pelym kielichu
To ieraz tak sie zreczie skrecil jedym razem,
To ie byl ochmistrzyi[25] pokoj? Fortepiao?
To mowiac, tabakiere podawal starcowi.
To mowiac, Sedzia gosci obejrzal porzadkiem;
To miejsce jest zagadka; mlodz lubi zagadki;
To jedo puste miejsce eci go i mami,
To dziwacze spotkaie, czy wstydzic, czy cieszyc.
Tlumaczac, ze gotyckiej sa architektury;
Tez same widzi sprzety, tez same obicia,
Teraz wszedl w sluzbe rzadu, by zaczyc w powiecie.
Teraz Sedziego, ktory juz spal od godziy,
Teraz rece przy boku mial, w tyl wygial lokcie,
Teraz, ie wiem, czy moda i as starych zmieia,
Teraz mu z calej psiari dwa charty zostaly,
Teraz grzmi orez, a am starym serca rosa,
Tepy ie byl, lecz malo w aukach postapil,
Teze sam markiz przybral tytul demokraty;
Te wszystkie Tadeusza coty i zalety
Tam wodz Murzyy gromi, a wzdycha do kraju.
Tam stala wypisaa i liczba zolierza,
Tam koie rzace leca ze skoszoej laki:
Takim kwestarzem tajym byl Robak podobo:
Takim byl, gdy przysiegal a stopiach oltarzow,
Takie byly zabawy, spory w oe lata
Taka byla przesadow owoczesych wladza!
Tak zwykl mawiac pa Sedzia, a Sedziego wola
Tak to auka sama z latami przychodzi>>.
Tak przekradl sie Gorecki, Pac i Obuchowicz,
Tak ie chca zac czlowieka rodu, obyczajow!
Tak as powrocisz cudem a Ojczyzy loo.
Tak mowiac, spojrzal zyzem[70], gdzie srod biesiadikow
Tak mowiac a Sedziego mrugal; widac z miy,
(Tak kaze przyzwoitosc). Nikt tam ie rozprawial
Tak dowcipe zarciki umial kompoowac,
Tak dlugo czekac! awet tak rzadka owia --
Tak Boaparte zowu w kota sie przerzuca,
Tadeusz zatem przywiozl w stroy swe rodzie
Tadeusz z kilku goscmi poszedl do stodoly,
Tadeusz Telimeie, Asesor Krajczace,
Tadeusz tam poglada, gdzie ie siedzi zada.
Tadeusz sie od przodkow swoich ie odrodzil:
Tadeusz przygladal sie iezaej osobie.
Tadeusz odpowiadal smielej, szla rzecz dalej,
Tadeusz, a ktorego iespodziaie spadal
Tadeusz i sasiadka, tym glosu wybuchem
Tadeusz, chociaz liczyl lat blisko dwadziescie,
Tadeusz, by ie zdradzic swego roztargieia:
Tabakiera ze zlota, z brylatow oprawa,
Ta przerwa rozmow trwala juz miut ze cztery.
Szukala kogos okiem, daleko, a dole;
Szlachcic, Nauka, Doroslosc
Szla huczac ku polocy, az u Niema brzegow
Szeroko ad blekitym Niemem rozciagioych;
Szczypiac trawe ciagely powoli pod brame.
Szczesciem, ze auczyciel lady i iesrogi;
Swiezo tracoe, blisko drzwi slad widac ozki
Swiecily sie z daleka pobielae sciay,
Swiecil sie jako gwiazda w komety warkoczu:
Swiecil sie jak koroa a swietych obrazku.
Swieca gesto jak gwiazdy, widac z liczby plugow
Sukie materyjala, rozowa, jedwaba,
Sukia, a twarz od strachu i dziwu pobladla.
Strzelby, ktora zhabioo sypiac w ia srut cieki!
Stryjaszka, Podkomorstwo i szaowe damy>>.
Stryjaszek mysli wkrotce sprawic ci wesele;
Stryj ieraz a to miejsce i a drzwi pogladal,
Stroj, Kobieta
Stroj, Kobieta
Stroj
Stojac i pijac obie klocily sie stroy,
Stoja a szacach[21] Pragi, a stosach Moskali,
Sterczaly wkolo sarie i jeleie rogi
Starzy a o ekwipaz[65] parskali ze smiechu,
Stary zolierz, stal w bliskiej wiosce a kwaterze,
Starsi i damy spaly we dworskim budyku;
Staela Podczaszyca dwukola drydulka,
Staal i oczy wkolo obracal ostroze.
Staly spisae sprawy, ktore przed urzedem
Stali i rozprawiali, ieco poroziei:
Stala mloda dziewczya... Biale jej ubraie
Stal dwor szlachecki, z drzewa, lecz podmuroway;
Stado cielic tyrolskich z mosiezymi dzwoki;
Stad droga do afektow i stad sie kojarzy
Srod takich pol przed laty, ad brzegiem ruczaju[6],
Srod ich jeda kroluje postac, jak w pogode
Srod cichej wsi litewskiej, kiedy reszta swiata
Spuszcza sie a wierzch boru i juz pomrok mglisty,
Sprawa wrocila zowu do sadow graiczych.
Spraw takze polityczych byl Robak swiadomszy,
Spotkaie sie, wieczerze przy boku sasiadki;
Spotkaie
Spor byl wielki, juz potraw ostatich ie jedli;
Spod ramio wytkal palce i dlugie pazokcie,
Spadala w Litwe.
Sokol smyk aprzod; raczy pies, lecz zagorzalec,
Smierc bohaterska
Slyszalem, zes zza Niema odebral wiadomosc;
Sluszie Wozy powiadal, ze w zamkowej siei
Sluga
Sludzy ie wyszli witac; ale ie mysl wcale,
Sludzy czekaja, im sie pa Wojski[34] ubierze,
Sluchal zmruzywszy oczy, slowa ie powiedzial,
Slowo, Zabawa, Kobieta, Mezczyza
Slowo, Obyczaje
Slowem, zrobim a urzad wielkie polowaie;
Slowem, ubior galowy; szeptali iejedi,
Sloce, Wieczor
Sloce ostatich kresow ieba dochodzilo,
Sloce ad im czerwoe jak pozar a dachu.
Sloce, Jego robotik, kiedy zijdzie[37] z ieba,
Slad wyrazy, lecz lekki, odgadiesz, ze w biegu
Skromy mlodzieiec oczy zmruzyl i przysloil,
Sklepieie cale -- wprawdzie pekla jeda sciaa,
Skial a Tadeusza, rzucil wzrok surowy:
Sie wielka jak refektarz[48], z wypuklym sklepieiem
Siekac wrogow, a Praga juz sie wkolo pali.
Siedzial gosc, Moskal; byl to pa kapita Rykow,
Siedzi Rejta[16], zalosy po wolosci stracie;
Siadl przy swiecy i dobyl ksiazeczke z kieszei,
Se, Noc, Gospodarz
Sedzia, z boku rzuciwszy wzrok a Tadeusza
Sedzia u progu reke dal Podkomorzyie,
Sedzia Podkomorzego zdal sie radzic okiem;
Sedzia a drugim kocu do owej sasiadki
Sedzia milczal, o jeszcze skiieiem przyzwalal;
Sedzia, choc utrudzoy, chociaz w groie gosci,
Scigay od Moskali, skakal kryc sie w Niemie
Sciay bez zadych ozdob, ale mur chedogi;
Sciagely wzrok sasiadki, uwazej kobiety.
Schede ojca swojego i majatek brati
Sasiadka zasmiala sie, lecz ie powiedziala
Sam Wozy umial pas te odwiazywac, skladac;
Sam Podczaszyc jaki byl, opisywac dlugo;
Sa tu swieccy, do ktorych ic to ie alezy>>.
Sa, jak wiadomo, krzepcy, otyli i sili,
Rzucil w oczy Fracuzow sto krwawych sztadarow[97],
Rzekl z usmiechem, a byl to usmiech jadowity:
Rzekl polglosem: <<Przepraszam, musielismy siadac,
Rzekl: <<Musze ja wam sluzyc, moje pay corki,
Rykow jadl smaczo, malo wdawal sie w rozmowe,
Ruskie przyslowie: z kim sie bije, tego lubie;
Rumieil sie, serce mu bilo adzwyczajie:
rski zabierao.
Roztargioy, do swojej adobej sasiadki
Rozeszla sie w sasiedztwie. Postac berardya
Rozbieral mysla wszystkie dzisiejsze wypadki:
Rowiez patrzyla oa: i cztery zreice
Rosliy
Rosjai, Polak, Walka, Przyjaz
Rodzia paska, jak go czeladka sciskala,
Raz wraz skrzypi i apoj w koryta rozlewa.
Raz w bitwie, gdzie podzial sie? szukac Boaparta,--
Ra tych ie dostal pewie przy czytaiu mszalu.
Radziwil z Wereszczaka, Giedroic z Rdultowskim,
Pytao zdaia iych; wiec wszyscy dokola
Puszczao wteczas za im dla zabawki smycze
Puste miejsce, jak gdyby a kogos czekalo.
Psy za im fajt a lewo: o w las, a moj Kusy
Psy tuz (to mowiac, rece ciagal wzdluz po stole
Psy tuz, i hec od lasu odsadzili kawal;
Pstrek a prawo, koziolka, z im w prawo psy glupie,
Przywolawszy dwie stroy, <<Uciszcie sie!>> wola.
Przywodca
Przyszla agle taz chetka, ie wiadomo czemu.
Przyszedl, i kiedy blizej pozal paow dworu,
Przypomial, ze za pierwszym a miejsce wejrzeiem
Przypomial mu jego lata mlodociae,
Przypadkiem oczy podiosl, i tuz a parkaie
Przyosi kosci stare a ziemie ojczysta,
Przyajmiej tom skorzystal, ze mi w moim domu
Przyjmowal zwyczaj, ktorym wszystko oddychalo.
Przyjechawszy z wojazu[45] upodobal mury,
Przyjechal pa Podczaszyc a fracuskim wozku,
Przychodzi budzic; pewie ma jakies owiy.
Przy im stal kwestarz[50], Sedzia tuz przy berardyie.
Przy mszy, gdy z wziesioymi zwracal sie rekami
Przy ktorym swieca geste kutasy jak kity,
Przesuwaja w jaselkach ukryte chlopieta.
Przesladujac w ojczyzie Boga, przodkow wiare,
Przeprosiwszy go grzeczie, a miejscu swym siadla
Przedstawiajac dwa smycze chartow tym obrazem:
Przed wiescia dla Rosyi strasza jak zaraza.
Przed oczyma rodzicow, ktorzy te pogoie
Przeciez ieraz owia iby kamie z ieba
Przebraie, Stroj, Obcy
Prostym ludziom wokada zda sie imio spisem;
Procz Tadeusza widac, ze ja wszyscy zali.
Prawik, Wspomieia
Prawik, Obyczaje, Sad
<<Prawda -- rzekl -- moj Rejecie, prawda bez watpieia,
Prawa i obyczaje, awet sukie stare.
Pragalby u Wozego lepiej sie wypytac
Praca, Pa, Chlop, Natura
Powiewajac rozlewal deszcz iskier rzesisty;
Postrzegali to chlopcy sluzacy mu do mszy.
Posrod ich brylat, iby zakryty od oczu,
Poslizela sie ieco i w tym roztargieiu
Poprawiala, to lekkim dotkieciem sie reki
Pomiedzy im i stryjem, ale ic ie jadla;
Polyskal sie wstazkami jaskrawych stokrotek;
Polowaie, Obyczaje, Szlachcic
Polowaie, Klotia, Ambicja
Polowaie, Klotia, Ambicja
Polak, Polska, Walka, Emigrat, Mlodosc, Starosc, Wolosc
Polak
Pokrecoy, schoway w drobe straczki biale,
Pojdziemy, jesli zechcesz, i wkrotce spotkamy
Podrozy zlakl sie, spojrzal; lecz juz jej ie bylo.
Podrozy staal w jedym z okie -- owe dziwo:
Podrozy do folwarku ie biegl slug zapytac,
Podrozy dlugo w okie stal patrzac, dumajac,
Podiesioymi w iebo, miecz oburacz trzyma;
Podkomorzy[49] ajwyzsze bral miejsce za stolem;
Podkomorzy[36] juz zjechal z zoa i z corkami.
Podkomorzy pochwala rzeczy ie przerywal,
Podkomorzaki a to zmarszczyly sie obie,
Podczaszyc zapowiedzial, ze as reformowac,
Podczaszyc, mimo rowosc, wzial tytul markiza;
Pod lasem i tam pewie a mlodziez czekaja.
Po wielu latach pierwszy raz miala rodzia
Po tym miejscu biegalo domyslow tysiace,
Po tych rozmowach zawsze jakowas owia
Po sciaach: w tej komacie mieszkaie kobiece!
Po ojcu Podkomorzy godie ja piastowal;
Po ktorej mial przyjsc wkrotce wielki post -- iewola!
Po kim byla zaloba, tylko zgadywao
Po drodze Wozy ciagle Sedziemu tlumaczyl,
Po coz te przeosiy? Pa Wojski sie krzywil
Pluta, adiutat sztabu przyjechal zawczora:
Pisarzom, ochmistrzyi, strzelcom i stajeym
Piotrowski, Obolewski, Rozycki, Jaowicz,
Pije wodke; jak krzyka ura! -- kaoada.
Pies
Pierwszy raz zawitala moda fracuszczyzy!
Pierwszy czlowiek, co w Litwie chodzil po fracusku.
Pierwsza z im po fracusku zaczela rozmowe.
Pieiadz, Obraz swiata
Piekiejsze jest iz obcej mody malpowaie,
Pieka bylaby slawa, azeby pa taki
Peruka z harbajtelem[64] zawiazaym w miechu.
Pele bukietow trawy agielskiej i miety.
Pas taki moza rowie klasc a stroy obie,
Pay tuz za starszymi, a mlodziez a boku;
Pay szly przed mlodzieza o jakie pol kroku
Pao swieta, co Jasej broisz Czestochowy
Paicz bogaty, krewy Horeszkow daleki,
Paa, zwykl sam przyjmowac i zabawiac gosci
Pa Wojski z Tadeuszem ida pod las droga,
Pa Wojski pozal z dala, rece rozkrzyzowal
Pa Tadeusz, choc mlodzik, ale prawem goscia
<<Pa swiata wie, jak dlugo pracowac potrzeba;
Pa Sedzia go przez grzeczosc prosil a wieczerze.
<<Pa Podkomorzy! Oj wy! Pa zawsze ciekawy
Pamietam za mych czasow podobe wypadki>>.
Pamietam, chociaz bylem wteczas male dziecie,
Pamiec spraw wielkich, wszystkie procesu wypadki,
Pachace kwita lasy; z legija Duaju
Otoczo chmura pulkow, tysiacem dzial zbrojy,
Otarl predko, jak kochal paa Tadeusza.
Orzacych wczesie lay ogrome ugoru[11],
Opuszczali rodzicow i ziemie kochaa,
Opatrzoych w broszurki i w roze gazety,
O wolal z flity[89] strzelac albo szabla robic.
O rzekl: <<Wielmozi szlachta bracia dobrodzieje,
O paa zastepuje i o, w iebytosci
O opowiadal, jako jeeral[96] Dabrowski,
O mie rada do uslug publiczych sposobil,
O milczal, szczypte wzieta z tabakiery wazyl
O lubil porowywac, a my do koltua.
Oko
Oka bez szyb, lecz latem ic to ie zawadzi;
Okazaly budowa, powazy ogromem,
Ojczyza! ja to czuje wszystko, ja rozumiem!
Ojcze Robaku (ciszej rzekl do berardya),
Ojcu Podkomorzego sam krol ja darowal,
Ojca Podkomorzego, mosciwego paa
Ogrodiczka dziewczyka zdawala sie mala,
Ogrod
Ogo tez zaczie chartom pomaga do pedu:
Oglosil am, ze jacys Fracuzi wymowi
Oglada czule, jako swe zajome dawe.
Ofiaroway, martwa podioslem powieke;
Odwolac swe rozkazy i iech mi wybaczy,
Odsylac koi gosci Zydom do gospody.
Odstrycheli od siebie mimowolie glowy,
Odslaiajac ramioa i labedzia szyje.
Odgadela sasiadka powod jego trwogi,
Odgadal zaraz, czyim mialo byc siedzeiem.
Odemkal, wbiegl do domu, pragal go powitac.
Odbila sie, jak od skal, od Moskwy szeregow,
Odbiera aprzod rozum od obywateli.
Od Rejeta, szczuplejszy i maly z postawy,
Od puszcz Libijskich latal do Alpow[95] podiebych,
Od oltarza do ludu, by mowic: <<Pa z wami>>,
Od kogos[30], co zaledwie dotykal sie ziemi.
Od di kilku zbiera sie a sady graicze,
Oczyma ciekawymi po drozyach goil
Obyczaje, Slowo
Obyczaje, Grzeczosc
Obuchowicz z kahalem, Juraha z Piotrowskim,
Obok pa Podkomorzy otoczo rodzia;
Obok Korsak[20], towarzysz jego ieodstepy:
Oblicze az a krzaki fijolkowe skloil,
Objasiaja wrodzoe wdzieki i przymioty.
Obaczciez, co sie stalo w kocu z Boaparta...>>
O wiejskiego pozycia udach i klopotach,
O porzadku, ikt mezczyz i dam ie ustawial:
O polityczych sprawach rozmawial po cichu.
O pai Telimeie, lecz go ie mogl schwytac;
O muzyce, o tacach, awet o rzezbiarstwie,
<<O, jak mie to starego i smuci, i dziwi!
O dwa tysiace krokow zamek stal za domem,
O Boaparta, zawsze wam tam do Warszawy!
O autorow pytala Tadeusza zdaia
Nucac chwycila sukie, biegla do zwierciadla:
Nozek, choc sukia krotka, oko ie zobaczy,
Nowogrodzki ochraiasz z jego wierym ludem!
Nogi mial dlugie, ciekie jak od chmielu tyki,
Nizli zywotow swietych; a jezdzac po kwescie,
Nim spostrzegl sie, wleciala przez oko, swiecaca,
Nikt igdy ie zarzuci, bym uchybil komu
Nikt a tym ic ie stracil, a pa moze zyska.
Nikt go a polowaie uprosic ie moze,
Niewyrazie, jak dziecko przestraszoe we sie;
Niestare byly raczki, co je tak rzucily.
Nieraz dziad zebrzacy chleba,
Nielatwa, bo ie a tym koczy sie, jak oga
Niedbale i bezladie: ieporzadek mily!
Nie zmieia jej talerzow, ie alewa szklaki,
Nie szukac prawodawstwa w drukarskich kramariach
Nie powiadal; czestokroc wymykal sie oca
Nie podoba wieczerzy a poziej odkladac:
Nie daje czasu szukac mody i gawedki.
Nie chybil gospodarskiej, wazej powiosci:
Nazywam sie Hreczecha, a od krola Lecha,
Nazywal sie Soplica: wszyscy Soplicowie
Nawet stroy przeciwe wezmiemy a swiadki:
Nawet stary stojacy zegar kuratowy[22]
Nauka, Prawda, Moda
Nauka, Obyczaje, Dziedzictwo
Nauka dawa byla, szlo o jej pelieie!
Nareszcie rzekl Wozemu, ze sie chce rozbierac.
Napeliajac wierzcholki i galezie drzewa,
Nalal wegrzya[53] i rzekl: <<Dzis, owym zwyczajem,
Nagotowae z raa, bo od raa wiedzial,
Nagla, cicha i lekka, jak swiatlosc miesiaca.
Na wywrot jedwab czary posrebrzay w kraty;
Na to zadrzal Asesor, puscil z rak kieliszek,
Na spoczyek powraca.
Na samym kocu dzieje tego dia powiadal.
Na piersiach, przydawajac zasloy sukiece.
Na piasku drobym, suchym, bialym a ksztalt siegu,
Na piasku, bez trzewika byla i poczoszki;
Na partyje Kusego bez litosci wsiedli.
Na paa Tadeusza wsparla sie ramieiu.
Na pamiatke, ze w czasie wojy sie urodzil)
Na pagorku iewielkim, we brzozowym gaju,
Na im uty i ksiazki; wszystko porzucao
Na ktore moglby spojrzec bez wstydu krolewic,
Na filarach, podloga wyslaa kamieiem,
Na czterech lawach cztery ich rzedy siedzialo:
Myslilem, ze dzis z ami ie bedziesz przy stole>>.
Myslil, ze pewie miala czariutkie oczeta,
Myslal o ich i, czyje byly, odgadywal.
My od dzisiaj do zamku abylismy prawa
My a auke mlodziez do stolicy dajem;
Muskala wlosow pukle i wstag jasych peki.
Musim kogos posadzic a przeciwej szali.
Moze tez co o aszym wojsku wie Jegomosc?>>
Mowy starca krazyly we wsi po kryjomu;
(Mowiac, Podkomorzemu scisal za kolaa);
Moda, Obyczaje, Starosc, Mlodosc, Przemiaa, Narod
Miej silie, ale szerzej iz we die swiecilo,
<<Mie polityka udzi; jezeli z Warszawy
Mlodziez[92] Tadeuszowi prowadzic kazao,
Mlodziez poszla do lasu bawic sie strzelbami,
Mlodzieca, ktory osil Kosciuszkowskie miao
Milczal; bo by krzyczala mlodziez, ze przeszkadza
Mierzejewscy, Brochocki i Beratowicze,
Miedzy im i stryjaszkiem jedo pozostalo
Miala ad umyslami wielka moc ta tluszcza;
Mial za dozorce ksiedza, ktory go pilowal
Mial pelo iteresow: to listy odbieral,
Mial o ad prawym uchem, ieco wyzej skroi,
Mezczyzom dao wodke; wteczas wszyscy siedli,
Mezczyzi rozsadzali swe dzisiejsze lowy.
Matka Boska, Opieka, Cud
Marzac i koczac pacierz wieczory, pomalu
Mam list, to rzecz zakoa, to sa asze sprawy
Maleski z Mickiewiczem, a a koiec Hrabia
Maja sadzic sie spory o charcim ogoie?
Maja od starych wiecej ksiazkowej auki;
Lubil bardzo myslistwo, juz to dla zabawy,
Lub wymowy uczyc sie w paryskich kawiariach.
Lub cicha radosc, byla gazeta ziemiaow[99].
Litwo! Ojczyzo moja! ty jestes jak zdrowie:
Lilia jezior skro biala wzoszaca ad wode.
Lepiej za sie a lowach iz mysliwi mlodzi:
Lekal sie, by ie zostal posmiewiska celem,
Ledwo slow kilka wyrzekl, do Podkomorzaki;
Ledwie raczyli widziec, coz klocic sie o ie!
Lecz wteczas paowalo takie oslepieie,
Lecz straszy a reducie, balu i sejmiku,
Lecz stalo sie: juz pozo i trudo zaradzic,
Lecz sam ruch i glos jego mial cos zolierszczyzy.
Lecz patrzal a rywala coraz strasziej, srozej...
Lecz im odszedl, wyskoczyl a wzgorek z kamieia
Lecz a wzmiake Warszawy, rzekl podioslszy glowe:
Lecz miej wielkie, miej pieke iz sie dawiej zdaly.
Lecz mlodziez o piekosci metryke ie pyta,
Lecz Hrabia, sasiad bliski, gdy wyszedl z opieki,
Lasami i bagami skradal sie tajemie,
Las
Kusy pieky chart z ksztaltu, jesli rowie chwyty...>>
Kupsc, Gedymi i ii, ktorych ie policze:
Kulturze, ze tamuje progresy, ze zdradza!
Ktoz by tu mieszkal? Stary stryj ie byl zoaty;
Ktorymi przy zachodzie wszystko sie czerwiei.
Ktorych igdy przy obcych ludziach ie otwieral,
Ktory teraz za domem urzadzal wieczerze.
Ktory ma dotad pierwsze a swiecie ogary,
Ktorej igdy ie rzuca w domu i w podrozy.
Ktorej juz broic ie mogl... Jak go wteczas cala
Ktorego wide byly pod lasem zwaliska.
Ktorego posiadaiem pa Rejet sie szczycil
Ktore broily Litwe murami zelaza
Ktora sie po fracusku zwala karyjulka:
Ktora mu jak Oltarzyk Zloty zawsze sluzy,
Kto cie stracil. Dzis piekosc twa w calej ozdobie
Krzyczao a modisiow, a brao z ich wzory;
Krotkie; w reku krecila wachlarz dla zabawki
Krotkie i poplatae, w ciag powiesci, pyta,
Krotkie byly Sedziego z syowcem witaia:
Krecila, to kolierzyk z brabackich koroek[80]
Kope zyta, iepele jada do stodoly:
Koflikt, Sad
Koczyl auki, koca doczekal areszcie.
Kolor musial pochodzic od sloca promiei,
Kogo owa szczesliwsza galka ozaczala.
Kobieta, Mezczyza, Spotkaie
Kobieta, Mezczyza, Obyczaje
Kobieta, Mezczyza
Kobieta, Mezczyza
Kilku mlodych od stolu i paom sluzylo.
Kiedy sie czlowiek uczy wazyc, jak przystalo,
Kiedy mial strzelcow liczych i psy zawolae:
Kiedy do ojca mego, w Oszmiaskim powiecie,
Kichal, az cala izba rozlegla sie echem,
Kibic[78] miala wysmukla, ksztalta, piers powaba,
Kazal stoly z wieczerza powyosic z domu,
Kazal, aby przyjechal i aby sie zeil
Kara
Juz to ze odglos trabki i widok oblawy
Juz Sedzia spal. Wiec Wozy cicho wszedl do siei,
Juz ie puste, bo o je apelil myslami.
Juz krag promieisty
Juz koie w stajia wzieto, juz im hojie dao,
Jutro i Hrabia z calym myslistwem tu zjedzie,
Jezdzi weecki diabel w iemieckiej karecie.
Jest z czego wybrac; u as towarzystwo licze
Jest slawa, a wiec bedzie i Rzeczpospolita!
Jest armistycjum[71], to my razem jemy, pijem.
Jeslim tyle a jego ie korzystal dworze
Jesli kto i czul wteczas, ze polskie ubraie
Jesli ich ie czytao w fracuskiej gazecie.
Jej zjawieie sie agle, jej wzrost i uroda,
Jej ubior zwrocil oczy; wszyscy ja witali,
Jego ramioa sile, jego piers szeroka,
Jedzeie, Obyczaje, Mezczyza, Kobieta
Jedzeie, Obyczaje
Jedzeie, Obyczaje
Jedym palcem spuszczoe u jedej dwururki;
Jeda reka a szabli, a druga do stola,
Jakoz, kiedy sie moda odmieila z laty,
Jako wodz gospodarstwa obmysla wyprawe
Jako wierzcholki drzewa powiazae spolem
Jako w porzadym domu, i obrok, i siao:
jako po zadzwoieiu a pacierz w klasztorze;
Jako po deszczu zabki a samotej lace;
Jako osobki, ktore a trzykrolskie swieta
Jakby prawo w tyl robil za wodza rozkazem,
Jakby czyjegos przyjscia byl pewy i zadal.
Jak raz zaczal, bez przerwy rzecz swoja tokowal,
Jak ow Wespazyjaus ie wachal pieiedzy[56]
Jak o rodakow zbiera a lombardzkim polu;
Jak oblok, gdy z jutrzeka apotka sie raa[32].
Jak a szalach, zebysmy asz ciezar pozali,
Jak mie dziecko do zdrowia powrocilas cudem
Jak Kiaziewicz rozkazy daje z Kapitolu
Jak Jabloowski[98] zabiegl, az kedy pieprz rosie,
Jak drudzy, i wrociwszy w domu ziemie orze,
Jak bilardowa kula toczyla sie kolem.
Jak bialy ptak zleciala z parkau a bloie[31],
Ja sam lat dziesiec bylem dworskim Wojewody,
Ja mowie, bedzie woja u as. Do Majora
Ja i Asesor, razem, jakoby dwa kurki
Izby je w kaledarzu moza wydrukowac,
Isc za wrocoe zycie podziekowac Bogu),
Iaczej bawioo sie w drugim kocu stola;
Ilekroc z jej oczyma spotkal sie mlodzieiec:
Ile cie trzeba ceic, te tylko sie dowie,
Idac klaial sie damom, starcom i mlodziezy.
Idac klaial sie damom, starcom i mlodziezy;
I zwyciezca, wydartych potomkom cezarow
I zowu je a drobych sladach zatrzymywal,
I zlakl ich sie jak dzumy jakiej caly arod,
I zgaslo.
I ze zda wyciagala a owo pytaia.
I ze przymiotow jego pozac ie mial czasu.
I zaraz moglem pieszo, do Twych swiaty progu
I z wola w tabakiere palcami zadzwoil.
I z im a miejscu pustym oczy swe osadzal.
I z lak, i z pastwisk razem wracalo do dworu.
I z krzykiem podrozego sciskal i calowal.
I z dziecia radoscia pociagal za szurek,
I wzosi chmure pylu; dalej z wola kroczy
I wzglad meza dla zoy przy ludziach, i paa
I Wojski towarzystwa am tez ie odmowi>>.
I wet sierpy gromadie dzwoiace
I wlos u tamtej widzial krotki, jasozloty,
I wioela ogrodem, przez plotki, przez kwiaty,
I widac z liczby kopic[9], co wzdluz i wszerz smugow[10]
I waszec z ami ruszysz, Sedzio moj sasiedzie,
I w twarz spojrzala, z ktorej wytryskal rumieiec,
I w skro ucalowawszy uprzejmie pozdrowil;
I w Ostrej swiecisz Bramie[2]! Ty, co grod zamkowy
I w karczmach z wiesiakami rozprawial iemalo,
I w dawej surowosci prawidlach wychowal.
I w brodzie slad iedawy lacy lub postrzalu;
I utrzymywal, ze o zajaca pochwycil;
I ustawic co predzej w posrodku zamczyska,
I tez same portrety a sciaach wisialy:
I tak, medrsi fircykom oprzec sie ie smieli,
I Tadeusz wzrok stryja ku drzwiom odprowadzal,
I stoi wypisay kazdy po imieiu;
I stodole mial wielka, i przy iej trzy stogi
I starzy sie uczyli; u paow rozmowa,
I staja mu przed oczy sad, stroy i swiadki;
I slowa liturgii takim wyrzekl toem
I rzekl: <<Moj Sedzio, dawiej bylo jeszcze gorzej!
I przyjezdy gosc, krewy albo czlowiek cudzy,
I przepraszal Sedziego; Sedzia sie zadziwil,
I potrzasajac glowa, rzekl z gorzkim usmiechem:
I posiedzeie asze a jutro solwuje,
I poprawiwszy ieco wylotow kotusza,
I po desce opartej o sciae komaty...
I patrzyl wzrokiem smialym, w ktorym ogie ploal.
I paie ie zabawia przez rozmowy grzecze,
I pai Telimea, i pay, i paie,
I pa Hrabia ma jutro sam zjechac do dworu;
I palcami ruch chartow przedziwie udawal)
I okolicze wioski dokola wydeptal,
I oglada sam siebie, jak w zupaie bialym,
I od dziecistwa mieszkal w Wilie, wielkim miescie,
I objal gospodarstwo; przyrzekl a poczatek
I obieglszy dziedziiec zawrocil przed gaek.
I urkiem plyal a brzeg Ksiestwa Warszawskiego,
I igdy ie dozwalal, by chybiao wzgledu
I igdy a im oga moja ie postaie!
I ie przeczym, ze asi syowie i wuki
I ie chcial wiedziec, skad sa, z jakich rak i krajow,
I azwisko kazdego wodza legijou,
I a koikach male goily paicze
I musial wszystkie dziee rachuki przezierac.
I Moskalom przez Nieme rzekl: <<Do zobaczeia!>>
I mimo cala stroy przeciwej zajadlosc
I ma sto wozow sieci w zamku Woroczaskim,
I kazdy ksiadz toz samo gada a amboie.
I kazdemu powia[55] uczciwosc wyrzadzic.
I kazdego z ich opis zwyciestwa lub zgou.
I jeszcze z tych jedemu chciao przeczyc chwaly!
I jeszcze sie do woli agadac ie moga.
I jakal sie jak zaczek przed auczycielem.
I jak bawic sie trzeba, i jak czas podzielic,
I gestami ja bardzo dobitie malowal.
I dziwiejsze od basi historyje gadal.
I dwiestu strzelcow trzyma obyczajem paskim,
I dwie twarze w jede sie rumieiec oblekly.
I dobra, ktore a skarb ca
I dalszych replik stroom dzisiaj ie dozwole.
I dalej mowil: <<Grzeczosc ie jest rzecza mala:
I cofal sie. Dziewica krzykela bolesie,
I cholodziec[51] litewski milczac zwawo jedli.
I <<cap!>> Tadeuszowi wrzasal tuz ad uchem:
I bor czeril sie a ksztalt ogromego gmachu,
I bawi sie iedawo w aszej okolicy,
Historia, Polska
Historia, Obyczaje
Herb Horeszkow, Polkozic, jasial a sklepieiu.
He! Ojczyza! Ja ie szpieg, a po polsku umiem, --
Grzeczosc wszystkim alezy, lecz kazdemu ia;
Grzeczosc, Pozycja spolecza, Kobieta, Mezczyza
Grzeczosc, Pozycja spolecza
Grzeczosc ie jest auka latwa ai mala.
Grzeczosc, ktora powia mlodz dla plci adobej;
Grzadki, widac, ze byly swiezo polewae,
Grom taki, wstal zmieszay, chwile ic ie gadal,
Gracz szarak! Skoro poczul wszystkie charty w kupie
Gotowac sie do marszu! Pojdziem, czy pod Turka,
Gospodarza, gdy prace skoczywszy rolicze
Gospodarz, Zwierzeta, Wieczor
Gospodarz widzi, w jakim staie jest obora.
Gospodarz, Sluga
Gospodarz, Gosc
Gospodarz
Goscie weszli w porzadku i staeli kolem.
Goscie glodi, chodzili daleko a pole;
Gosc, Obyczaje
Gorzaly przeciw sobie jak rorate swiece.
Gors[79] wyciety, kolierzyk z koroek, rekawki
Glowa do wlosow, wlosy pozwijae w kregi,
Gloszacych owe wiary, prawa, toalety[61].
Gloso, i sam ie wiedzial, czy go mialo smieszyc
Gladz druzke[73] jak po duszy, a bij jak po szubie[74].
Geraium, lewkoija[26], astry i fijolki.
Gdzie uslyszal glos mily: <<Witaj am kolego!>>
Gdzie sie cukier wytapia i gdzie w wieczej wiosie
Gdzie paieskim rumiecem dziecielia[5] pala,
Gdzie mieszkal dzieckiem bedac, przed dziesieciu laty.
Gdzie bursztyowy swierzop[4], gryka jak sieg biala,
Gdyby zyl dluzej, moze owa alterata[68],
Gdy w ia dzwoil, zak dawal, ze mial glos zabierac.
Gdy tak byly zajete stolu stroy obie,
Gdy sie pa Wojski dosyc apytal, abadal,
Gdy Sedziego awiedzil, skoro pobyl malo,
Gdy raptem paiczyki mlode[59] z cudzych krajow
gdy ow maz, bog wojy,
(Gdy od placzacej matki[3], pod Twoja opieke
Gdy ie widzial we dworze rosyjskich zolierzy
Gdy je wicher rozerwie; i rece pod stolem
Gdy ii, wiecej godi Wojewody wzgledow,
Gazete im pokazal, wypruta z szkaplerza.
Gadajacych przez osy, a czesto bez osow,
Forum mysliwskim tylko sa laki i kieje;
Dziwie ozdabial glowe: bo od sloca blasku
Dziwa rzecz! miejsca wkolo sa siedzeiem dziewic[52],
Dzis czlowieka ie pytaj: co zacz? kto go rodzi?
Dzik, iedzwiedz, los, wilk, zway byl zwierzem szlacheckim
Dziedzictwo starozytej rodziy Horeszkow;
Dziedzic zgial byl w czasie krajowych zamieszkow.
Dusze czysta, mysl zywa i serce iewie,
Drzewo
Drugich wiek, urodzeie, coty, obyczaje,
Drewiay, droby, w cyfre powiazay plotek[28]
Dozoru tego igdy slugom ie poruczy[40];
Dowodzi, ze posiadlosc tam ma albo bierze;
Dowiodla, ze za rowie pedzel, uty, druki;
Dowiode, ze zamczysko wzielismy w posiadlosc.
Doszli potem ajwyzszych krajowych urzedow,
Dosyc, ze sie am zdawal malpa lub papuga
Dostateczej dla tylu, tak szaowych gosci,
Dosc, ze wazy i ze sie stempel a im widzi,
Dosc, ze Hrabia chcial zamku. Wlasie i Sedziemu
Domiikaie z Rymsza, Rymsza z Wysogirdem,
Dom mieszkaly iewielki, lecz zewszad chedogi[7],
Dom, Kobieta
Dom, Gosc, Dziecistwo, Wspomieia
Dom
Dobrze a koiu jezdzil, pieszo dzielie chodzil,
Dobrze moj Tadeuszu, zes sie dzis agodzil
<<Dobrze moj Tadeuszu, (bo tak azywao
Dobra cale ziszczoe sekwestrami[43] rzadu,
Do zolierki jedyi, w aukach miej pili.
Do ubraia, a krzesla poreczu rozpieta;
Do tych pol malowaych zbozem rozmaitem,
Do tych pagorkow lesych, do tych lak zieloych,
Do ludu, jak oficer stojac przed szwadroem:
Do dworow paskich, z szlachta ustawiczie szeptal,
Do domu, wlasie kiedy mamy paie wiele.
Dlaczego urzadzeie paskie przeiaczyl:
Dla wieku, urodzeia, rozumu, urzedu.
Dla slug swoich, a w kazdej jest pewa odmiaa.
Dla skoczeia dawego z paem Hrabia sporu.
Demokrata przyjechal z Paryza baroem;
Dawo domu ie widzial, bo w dalekim miescie
Dawiej a dwory paskie jachal[54] szlachcic mlody;
Dawao przez to pozac szlachcicowi bratu,
Dao trzecia potrawe. Wtem pa Podkomorzy,
(Daleki krewy paski i przyjaciel domu).
Dalej Jasiski[19], mlodzia pieky i posepy;
Dalej drzec pazurami, a Suwarow w kuca.
Dal rozkaz ekoomom, wojtom i gumieym,
Dal mu powazie reke do pocalowaia,
Dac mala wies, a potem caly swoj majatek.
Czytal wiec i rozmyslal: Ogiski z Wizgirdem,
Czy a Fracuza; oj te Boapart figurka!
Czy mlodziez lepsza, ale widze miej zgorszeia.
Czesto zastaawial sie w powiatowym miescie.
Czesto o z paem Sedzia rozmawial osobo;
Czesto a awapostach[72] asz z Fracuzem gada,
Czchal iby prosto w pole, za im psow gromada;
Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru
Czas i ziemiaiowi ustepowac z pola>>.
Czarowal; tak byly czary przeciw czarow.
Czarozieme, zapewe aleze do dworu,
Cywilizowac bedzie i kostytuowac;
<<Coz zlego, ze przeioslem stoly do zamczyska?
Coz, gdy potem zaczela mowic o malarstwie,
Coz by to o tym starzy mowili mysliwi,
Coz by rzekl a to stary Rejta, gdyby ozyl?
Coraz glosiejsza klotia o kusego[83] charta,
Co dzie za dusze jego prosze Paa Boga.
Co by rzekl wojewoda Niesiolowski stary[90],
Cisze przerywal tylko glos ocego stroza.
Ciskajac grom po gromie, w Piramidy, w Tabor,
Cieszyl sie, ze tak pieky pies ie ma arowu,
Ciesza sie z iezwyczajej ich lekkosci woly.
Ci jak zawcy, ci zowu jak aocze swiadki[85].
Chybkim[29] byl zostawioy ozkami drobemi
<<Chwyty? -- krzykal pa Rejet -- moj pies faworyty
Chwala Bogu, ze teraz, jesli asza mlodziez
Chodzil i ie w klasztorym zestarzal sie murze.
Choc stryj a wychowaie iczego ie skapil;
Choc stary i iezgraby>>. Zatem sie rzucilo
Choc Sedzia z dokumetow przekoywal o tem,
Choc pai Telimea mieszkala w stolicy
Choc o tym dawo w Paskim[66] pisao Zakoie[67],
Choc mlodziez ieraz jego zasiegala zdaia,
Chlopiec, co je poslyszal, zikal agle z domu,
Chlopcowi[87] kazda piekosc zda sie rowieica[88],
Chciala usiesc a miejscu sobie zostawioem:
Chcial cos mowic, przepraszac; tylko sie ukloil
<<Chart bez ogoa jest jak szlachcic bez urzedu,
Cap!>> Tak krzyczac, pa Rejet a stol pochyloy,
Caly las wiaze w jedo i jakoby zlewa;
Cale zaczerwieioe, jak zdrowe oblicze
Byle ie szpieg rzadowy i byle ie w edzy.
Byla to trybualska wokada[94]: tam rzedem
Byla to maszkarada, zapusta[62] swawola,
Byla to historyja zyjaca krajowa,
Byla Ekoomowi poczciwemu swieta;
Byl maleki ogrodek sciezkami porziety[27],
(Byl dawiej adwokatem pa Rejet Bolesta,
By zycie uprzyjemic i wies rozweselic.
By stary Dabrowskiego uslyszec mazurek.
Brzemiea imioami rycerzy, od Nilu
Brzeczalo ciagle jako aprzykrzoa mucha.
Brama a wciaz[12] otwarta przechodiom oglasza,
Brali stroe Kusego albo tez Sokola,
Bral dom zalobe, ale powiedziec ie smiao
Bohater, Zolierz, Zebrak
Bog, Kara, Rozum
Bo z pierwszej lekliwosci calkiem juz ochloal,
Bo w iebytosc Wojskiego Wozy po kryjomu
Bo ubraa, a ubior powieksza i zmiejsza.
Bo teraz Napoleo, czlek madry a predki,
Bo tam, wzmoglszy sie agle, stroicy Sokola
Bo taka grzeczosc moda, zda mi sie kupiecka,
Bo Sedzia wie, ze oko paskie koia tuczy.
Bo Sedzia w domu dawe obyczaje chowal,
Bo Sedzia igdy ie chcial, wedlug owej mody,
Bo przeciez o te zamek dzis toczy sie sprawa.
Bo powiadao o im: ma zadlo w jezyku;
Bo Paryz czesta mody odmiaa sie chlubi;
Bo Pa Bog, kiedy kare a arod przypuszcza,
Bo ikt lepiej ad iego ie zal polowaia.
Bo ie mogl wyjsc spotykac w tkackim pudermaie[35];
Bo ie jest bez grzeczosci i milosc dziecia,
(Bo ie bylo goraco); wachlarz pozlocisty
Bo awet wozy, w ktore juz skladac zaczeto
Bo mlodziecowi mloda jest kazda kobieta,
Bo juz sam wewatrz siebie czul choroby zarod.
Bo coz by o a waszych polowaiach lowil?
Bo choc zawsze i plyie mowil, i z rozsadkiem,
Bo biegla bardzo szybko, suwala sie raczej
Blyselo, jako swieca przez okieic szpary,
Blize, wycietej skory a szerokosc dloi,
Bliskosc piwic wygoda sluzacej czeladzi[42].
Blisko siebie lezace wstecz agle uciekly,
Biegly przed im i za im. Slawa czyow tylu,
Biegla i wszystkich lekkim witajac ukloem,
Biegali wszyscy za im, jakby za rarogiem[63],
Biegal po calym domu i szukal komaty,
Bialopiotrowiczowi[91] samemu odmowil!
Biala twarz, usta krase jak wisie blizieta;
Bezladoscia opieki, wyrokami sadu,
Bez Suwarowa[75] to o moze as wytuza[76].
Bez reki lub bez ogi, przyjawszy jalmuze,
Berardyskie: coz o tym gadac u wieczerzy;
Berardy zmowil krotki pacierz po laciie;
Az oslupial Tadeusz a tyle auki!
Autor: Adam Mickiewicz
Asesora z Rejetem[82] wzmogla sie uparta
Asesor zas dowodzil a zlosc Rejetowi,
Asesor miej krzykliwy i miej byl ruchawy
Ai jarmulek, ai czerwoych kolierzy,
Ale wszyscy sluchali w milczeiu glebokiem.
Ale stryj agle pierwsze zamiary odmieil,
Ale razem iemala chetke do swawoli.
Ale igdzie ie widac bylo ogrodiczki;
Ale ie tylko groze wejrzeie i blizy,
Ale ie staropolska, ai tez szlachecka.
Ale mysl twarz adoba odgadywac zwykla:
Ale czestym skiieiem glowy potakiwal.
Ale co dzie postrzegam, jak mlodz cierpi a tem,
Albo sam a im padie. Dalej w polskiej szacie
Albo o ktorych poziej dowiedziec sie zdolal.
Ach, ja pamietam czasy, kiedy do ojczyzy,
Aby w domu Sedziego[33] sluzoo iedbale:
A zwierze iemajace klow, rogow, pazurow,
A zawsze o tym, co sie w cudzych krajach dzialo.
A zatem...>> Tu Pa Sedzia aglym zwrotem glowy
A wszystko przepasae jakby wstega, miedza
A w srodku jej byl portret krola Staislawa.
A w spadku po rodzicach wzial czerstwosc i zdrowie.
A u tej krucze dlugie zwijaly sie sploty?
A szczegoliej mu slowo <<ciocia>> kolo ucha
A starzy i kobiety ziwo ogladaja
A reszte rozdzieloo miedzy wierzycieli.
A przed im lezy Fedo[17] i zywot Katoa[18].
A potem sie zaczely wpol glose rozmowy;
A potem, miedzy rzedem siedzacych i stolem,
A pai ta iewiasta juz w latach dojrzala;
A pa Rejet a kocu Wojskiej Hreczeszace.
A pa kusosc uwazasz za dowod dobroci?
A o zowu fajt w lewo, jak wytie dwa susy,
A o zmieil sie w lisa, tak Suwarow w charta;
A od tylu lat siedzi jak mich a swym dworze,
A iewiemu kazda kochaka dziewica.
A ateczas tam w modzie byl tytul markiza.
A ajstrasziej pa Rejet byl zacietrzewioy:
A a okach doice z pachacymi ziolki,
A a kozlach Niemczysko chude a ksztalt deski;
A mlodszej przysuawszy z talerzem ogorki,
A miedzy szlachta dzieje domowe powiatu.
A kazdy mimowolie porzadku pilowal;
A czul sie pomieszay, zly i iewesoly.
A co Fracuz wymysli, to Polak polubi.
A ciotka w Petersburgu mieszkala przed laty.
A choc przez wzglad a gosci iewiele z im mowil,
A chlopi zegali sie, mowiac: ze po swiecie
985
980
975
970
965
960
955
950
95
945
940
935
930
925
920
915
910
905
900
90
895
890
885
880
875
870
865
860
855
850
85
845
840
835
830
825
820
815
810
805
800
80
795
790
785
780
775
770
765
760
755
750
75
745
740
735
730
725
720
715
710
705
700
70
695
690
685
680
675
670
665
660
655
650
65
645
640
635
630
625
620
615
610
605
600
60
595
590
585
580
575
570
565
560
555
550
55
545
540
535
530
525
520
515
510
505
500
50
5
495
490
485
480
475
470
465
460
455
450
45
445
440
435
430
425
420
415
410
405
400
40
395
390
385
380
375
370
365
360
355
350
35
345
340
335
330
325
320
315
310
305
300
30
295
290
285
280
275
270
265
260
255
250
25
245
240
235
230
225
220
215
210
205
200
20
195
190
185
180
175
170
165
160
155
150
15
145
140
135
130
125
120
115
110
105
100
10
-- <<Nic a ic>> odpowiedzial Robak obojetie,



























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































